

 
1 
 
 
 
ESCUELA MAGNÉTICO -  ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
 
 
 
 
ESPIRITISMO EN SU ASIENTO 
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
PARTE 1 
 
 
 
PROCLAMA 
 
El Universo Solidarizado. 
 
El mundo todo Comunizado. 
 
LA LEY es una. La sustancia una. 
 
Uno es el principio. Uno es el fin. 
 
Todo es Magnetismo Espiritual. 
 
APOTEGMAS ADOPTADOS 
 
MÁXIMA: Por el Fruto conocerás el árbol. 
 
Consejo: Busca el consuelo en la verdad. 
 
Mandatos: Conócete a ti mismo. Ama a tu hermano 
 
AXIOMA: En él estaba la vida, y la vida es la luz de los hombres. 
 
PROGRAMA PERPETUO DE ESTUDIOS 
 
LA VIDA ETERNA Y CONTINUADA 
 
DISTRIBUCIÓN 

 
2 
 
CONFERENCIAS VERBALES Y MEDIANÍMICAS 
 
MARTES Y VIERNES a las 20 horas 
 
DOMINGOS a las 15 horas 
 
 
1ª. EDICIÓN, agosto de 1919. 
 
2ª. EDICIÓN, Corregida y Aumentada: abril de 1929. 
 
3ª. EDICIÓN, noviembre de 1997. 
 
 
 
 
EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO 
 
 
Prólogo de la 2ª. Edición 
 
 
     Destinado  como  fué  “El  Espiritismo  en  su  Asiento”  a rasgar  el  crepúsculo  a  los 
hombres, lo consiguió con todos los que lo han leído.  
 
     Como   Draga   y   como   Aplanadora,   mandamos   por   delante   el   acerado   folleto 
“Strossmayer” y el aplastante de errores: “El Primer Rayo de Luz”.  
 
     El  primero,  se  ha  impreso  por  millones  en  varias tiradas  y  arrancó  peñascos  y  raíces 
opresoras  de  las  conciencias,  de  errores  máximos  y  dogmas  religiosos  que  cegaban  los 
canales  de  la  razón,  convirtiendo  las  conciencias  en  lagunas  sin  salida,  corrompidas  y 
cenagosas.  Canalizó,  y  con  los  escombros  rellenó  barrancos y  trazó  caminos  que,  como 
aplanadora  afirmó  y  allanó  “El  primer  rayo  de  Luz”.  (que  en  su  gran  tirada  también  se  está 
agotando) y “El Espiritismo en su Asiento”, caminó poniendo luz en el camino y los hombres 
ya no pueden equivocarse.  
 
     En  agosto  de  1919,  entró  en  prensa  “El  Espiritismo  en  su  Asiento”.  El  1º  de  abril  de 
1929  y  en  el  momento  de  invocar  a  Eloí  y  la  Cosmogonía,  para  abrir  nuestra  “Pascua 
Máxima” o del Juicio de Mayoría y final de la tierra, que está confirmado en “El Espiritismo en 
su  Asiento”,  va  éste  corregido,  aumentado  y  subrayado, a  los  moldes  de  ATANASIA,  para 
llevar a sus lectores a las mansiones de “ATHANASIA” (inmortalidad) seguro de conseguir su 
fin, con todo el que lo lea razonando.  
 
     Con  la  luz,  jalonada  por  “El  Espiritismo  en  su  Asiento”,  sus  otros  hermanos,  han 
ilustrado a los hombres en los axiomas de la verdad suprema, en más de CIEN CÁTEDRAS, 
donde LA SABIDURÍA eleva a los espíritus, a su padre ELOÍ.  
 

 
3 
     ¿No  es  esto  renovar  la  faz  del  Mundo?  Así  lo  confirman  las  religiones  en  su 
irremediable  caída  y  desaparición,  pues  los  hombres,  recobran  los  derechos  que  en  la 
ignorancia RELEGARON.  
 
    “El  Espiritismo  en  su  Asiento”,  en  su  “SEGUNDA  EDICIÓN”  va  subrayado  en  sus 
sentencias  y  axiomas,  que  en  la  primera  hubimosde  velar un  algo,  atendiendo  a  que  la 
indigestión  de  errores  en  los  hombres  era  tal  ,  que  habría  sido  imprudente  darles  un 
purgante, en vez de un laxante preparatorio, que evitara los peligros de un cólico.  
 
    Se han purgado, pues, las conciencias y ya, sin dolor de éstas, pueden alimentarlas con 
la rigurosa verdad de los axiomas y sentencias y la salud del Alma por el discernimiento del 
Espíritu en luz, hasta los cuerpos gozarán de paz y tranquilidad, en la que recobrarán ánimos 
y fuerzas para buscar la fraternidad, estrado de la Comuna de Amor y Ley, que a todos les 
dará  el  completo  bienestar  que  la  “Escuela  Magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal” 
trae a la tierra de Orden de Eloí, con su gobierno universal. “El Espiritismo Luz y Verdad”.  
 
    Su  fundador,  ya  está  hecho  al  sacrificio  por  sus  hermanos,  aún  de  aquellos  que  son 
“hermanos por fuerza”, como han dicho el fuerte Juan y el instructor Mactheuix que leeréis en 
sus  comunicados.  Y  aunque  en  la  Segunda  Edición  va  mejorada  en  corrección  y  tamaño  y 
aumentada y aclarada en notas y subrayados que hace subir su costo, no variamos el precio 
anterior;  pues  nos  bastará  cubrir  los  gastos  hasta  llevarlo  a  manos  del  lector,  nuestro 
hermano.  
 
    Leedlo  pues  y  apropiaros  de  sus  enseñanzas  y  defender  los  principios  del  Espiritismo 
Luz y Verdad que sostiene nuestra Escuela, ya que, sin la lectura de la obra que compone la 
Escuela  (porque  la  Escuela  es  su  cuerpo  de  doctrinas),  sin  leerlas,  digo,  no  podéis 
conocerlas  y  no  podéis  defender  lo  que  no  conocéis.  Los  que  quieren  pertenecer  a  la 
Escuela  sin  conocer  sus  doctrinas,  hacen  sombra;  pero  los que  sin  conocerlas  las  critican, 
Calumnian, y “El Calumniador es Vil y comete muchos crímenes a la vez”.  
 
    Vaya para todos nuestro abrazo fraternal.  
 
    “Siempre más allá”  
 
    Buenos Aires, 1º de abril de 1929 era vulgar:  
 
    día 13 del mes 7 del año 18 Nueva Era 
 
 
 
EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO 
 
 
Premisa 
 
 
    Terribles son los momentos por los que atraviesa la humanidad de la tierra. Agónica la 
situación  que  soporta  cada  hombre,  sin  distinción  de  posiciones  sociales,  clases  y  castas: 
Incierto  y  obscuro  está  el  horizonte,  anubarrado  de  negruras  que  agobia  a  todos  con  una 

 
4 
incertidumbre   que  nadie   logra   deshacer,   habiendo  en  el   presente,   hombres   de   más 
conocimientos que nunca. ¿Cuál es la causa?... Para todos es misterio aterrador. Hasta las 
matemáticas  les mienten  y  los  conducen  por  los  caminos más  extraños, en  procura  de  una 
defensa que nadie encuentra; con lo que, todos caen en la inacción más aterradora, o idean 
defensas  descabelladas  que  soliviantan  a  otros,  porque  en verdad,  ninguno  comprende  la 
causa  y  no  emprenden  el  verdadero  camino  que  los  conducirá  a  la  tranquilidad  de  su 
conciencia. Y es porque, todos sienten remordimientos agobiantes en su alma, porque todos 
tienen procesos, de hechos punibles ante la Ley divina, que en su inexorable Balanza, pesa 
muy  fiel  y  dice  la  verdad  y  ésta  quiere  imponerse,  porque  la  obliga  la  gravedad  de  la  ley 
inmutable del progreso.  
 
    La  ley  del  progreso,  ha  señalado  su  máximo  posible  en  la  dualidad  del  hombre  de 
cuerpo y alma: el progreso no puede ser que tenga límites, porque señalaría la muerte de las 
cosas  y  ésta  no  puede  existir;  porque  si  existiera,  el  universo  acabaría  y  el  Creador  sería 
finito;  acabaría  también.  Esta  premisa  irrevocable  e  incontrovertible,  hasta  para  las  más 
positivas  y  erradas  religiones,  envuelve  la  incógnita  de eso  misterioso  que  a  los  hombres 
agobia  y  aplasta  hoy,  como  losa  incomparable:  y  la  verdad  es,  que  todos  los  hombres,  en 
todo  el  mundo,  se  han  declarado  impotentes  de  levantar  esa  losa  y  sucumben.  Y  sin 
embargo,  cada  hombre  tiene  en  sí  mismo  la  palanca  que puede  mover  esa  losa  y  salir  del 
agobio:  pero  todos  temen  usar  de  esa  palanca,  porque, los  que  se  creen  sabios,  se  van  a 
ver, legos a lo absoluto, en la verdad de la sabiduría del espiritismo, que todo lo sabe y los 
grandes supremáticos se verían causantes de esta incertidumbre y agonía y prefieren morir 
aplastados mejor que descubrirse culpables, porque temen una represalia de sus agobiados 
y  engañados  tan  largos  siglos,  porque  enlodaron,  desfigurando,  calumniando  y  queriendo 
matar al inmortal operador del progreso, que es la única palanca capaz de mover y tirar muy 
lejos esa aplastadora losa que mata asfixiada, a toda la humanidad: el espíritu.  
 
    He ahí al causante de que los hombres no se entiendan hoy: pero es a causa de que, 
siendo el espíritu solo (sólo a lo absoluto) el que hace el progreso, no se le quiere conocer 
como primero cuando ha llegado la hora de su reinado, en la que tiene que implantar por la 
fuerza de la razón, por la fuerza máxima de la ley, la ley del trabajo, para el progreso que él 
no puede, pero que tampoco quiere eludir y se impone (??)... Sí, se impone en justicia a la 
materia,  como  se  impuso  el  sacrificio  de  vivir  oculto  dentro  de  la  misma  materia,  hasta que 
ésta pudiera vivir del progreso pobre que le puede dar el conocimiento de su dualidad cuerpo 
y alma y ésta, no tiene ley, como más adelante veremos comprobado.  
 
    En este estado, los hombres no pueden vivir; y cada uno trata de encontrar un modo y 
no  lo  puede  topar,  porque  lo  busca  sobre  el  dominio  de  otros  hombres  y  aquéllos,  tienen 
también la misma causa que deben defender y defienden. De aquí las hecatombes presentes 
y de siempre.  
 
    No.  La  losa  mortal  que  la  humanidad  soporta  en  esta  horrorosa  agonía,  no  la  puede 
mover  y  no  la  moverá  una  individualidad,  aunque  ésta sea  formada  por  un  grupo  de 
naciones, sí en sus pactos y secretos encierra supremacías y antagonismos para otro grupo 
de naciones, porque, el espíritu no tiene nacionalidad, ni aún sexo y no se somete a las leyes 
caprichosas de los hombres–materia, animales, como son los que sólo conocen del hombre 
el cuerpo y el alma, y sólo en el hombre.  
 

 
5 
    He  aquí  la  causa  del  terrible  desconcierto  que  reina  en  todo  el  mundo  y  que  sólo  El 
espiritismo,  con  su  régimen  de  sabiduría,  justicia  y  amor,  en  la  Comuna  sin  parcelas  y  sin 
fronteras, ha de convertir en armonía, con su solo credo, con su ley de Amor, por este solo 
mandato: “Ama a tu hermano”.  
 
    Sin  esto,  es  inútil  que  se  agiten  los  hombres  del  capital,  ni  los  obreros,  porque  no  se 
entenderán.  
 
    Inútil también que los gobiernos traten de hermanar, lo que no pueden fraternizar.  
 
    Más inútil todavía, que se reúnan grupos de naciones para amedrentar y sofocar a otras 
naciones,  porque  los  espíritus  de  todos  recibieron  de  su  Padre,  la  orden  inflexible  de 
establecer su reinado, desmintiendo a todos los dioses religiosos, credos absurdos, políticas 
arcaicas,  dignidades  ficticias  y  falsarias,  leyes  opresoras  y  de  holgazanería,  porque  el 
reinado  del  espíritu,  sólo  conoce  hombres  hermanos:  sólo tiene  al  Padre  común  que  no  es 
dios   de   ninguna   religión   monopolizadora,   sino   Padre   de   todos;   pero   como   tal, 
imparcialmente, da a cada hijo la misma ley, el mismo mandato y  ninguno es más que otro 
como verdaderos hermanos que somos.  
 
Pero   hay   hijos   que   no   cumplen   y   se  declaran   enemigos   del   progreso;   son   hijos 
desobedientes y en antagonismos a los cumplidores del mandato de amor, crearon dioses de 
iras,  de  venganzas,  de  guerras, de  supremacías,  por  la  concupiscencia,  que  no pudieron ni 
jamás podrán satisfacer. Y ahora que por malversores se ven desalojados y rotos sus dioses 
por el Espiritismo (credo único en todo el universo) esos dioses, en su agonía, encendieron 
esta  horrible  hoguera  que  consume  al  mundo;  pero  que  el  espíritu  sabe  aprovechar  y  la 
mantendrá encendida hasta que consuma la causa y se purifiquen (si pueden) los efectos, o 
se carbonicen para sacarlos y tirarlos al montón de escorias.  
 
Hace 40 siglos que a la humanidad se le anunció todo; 36 que se le dió la ley; 19 que se le 
rememoró; 50 años que se le anunció el nacimiento del Anticristo y tembló el que lo anunció 
perdiendo  el  poder  temporal.  ¿Será  verdad  que  el  Anticristo  había  nacido?  Son  varios  los 
que se apodan de tales, públicamente y aún con grandes carteles hay quien se anuncia; ayer 
nos comunica el telégrafo que “Lenin es el Anticristo”. Pero lo cierto es que, sea quien pueda 
serlo individualmente, el mundo no tiene arreglo sino por las doctrinas puras del Espiritismo 
Luz  y  Verdad  que  presenta  esta  Escuela,  y  entonces,  sólo el  espirtismo  es  el  verdadero 
Anticristo y Antidios, pues quita el error y establece la verdad.  
 
La hora marcada inexorablemente se cumplió (como leeréis más adelante) y hace 8 años, 
que  estas  doctrinas,  por  este  libro,  debieron  llegar  a manos  de  los  hombres;  pero  los 
espíritus  en  su  libre  albedrío  de  obrar  dentro  o  fuera  del  mandato  omnímodo  (hasta  el 
momento de la ejecución de la justicia), los espíritus, repito, detractores de la ley, enemigos 
del progreso y de la humanidad, en vez de acatar la justicia y la ley de Amor, levantaron la 
guerra; consintiendo antes, que toda la humanidad sucumba, a descubrirse culpables. ¡Vano 
empeño cuando no conocían de dónde soplaba el viento!...  
 
Sí, lograron retrasar un momento más que se les diera a los hombres el verdadero y único 
faro  adonde  debían  dirigirse.  ¿Pero  qué  han  conseguido  con  esto?  Sufrir  más  prolongando 
su agonía y exaltar al pueblo que presiente y quiere su regeneración verdadera. Hoy que se 
marca el segundo inflexible e improrrogable en la esfera de la ley del Creador, se da a luz el 

 
6 
principio  y  se  le  pone  a  la  humanidad,  como  el  único  revulsivo  capaz  de  hacerla  sentir  su 
dolor,  para  localizar  el  lugar  de  la  úlcera  que  debe  ser  operada  sin  remedio.  Es  dueño  el 
hombre  de  elegir;  entre  ser  curado  o  amputado;  pero  no  es  dueño  de  eludir  la  ley  y  no  la 
eludirá.  
 
Mas ante lo que presenciamos, nos vemos obligados a preguntar: ¿Qué se ha hecho del 
mentido dios católico–cristiano? ¿Qué del budista, del mahometano, griego, romano, egipcio, 
chino y de todos los dioses antiguos y modernos?... Todos son mentira: todos han mentido y 
ninguno  quiere  cargar  con  la  responsabilidad  de  sus  culpas.  Pero  cuando  el  pensamiento 
libre voló y penetró en los dogmas absurdos, cuando los espíritus hablaron y se mostraron en 
todas  formas,  modos  y  lenguas,  acabaron  los  milagros,  huyeron  todos  los  dioses,  rodaron 
coronas  y  cetros,  y  los  hombres...  se  rieron  de  las  excomuniones  y  sacramentos,  y  la  gran 
Babilonia se mostró en toda su desvergüenza, con todos los dioses, allí en la conferencia de 
París, tratando de una paz imposible, bajo la cual quieren reunirse los supremáticos y sobre 
todo el Pontífice Cristiano, pero no ha lugar, habló el espíritu y obliga a callar a los dioses.  
 
En estos momentos que escribo esta premisa (23 de junio de 1919) para meter en prensa 
este  libro  (retrasado  en  ocho  años,  porque  así  lo  han  querido  los  hombres),  en  estos 
momentos,  digo,  se  está  extremando  todo,  para  hacer  firmar  un  documento  que  habla  de 
paz,  pero  que  sólo  encierra  guerra;  y  no  se  tardará  en  ver  las  consecuencias;  pero  una 
pretensión   que   alguien   tiene...   esa...   no   será   por   la justicia   divina...   Las   demás 
consecuencias, aunque son funestas para los hombres, son de los hombres y por horrorosas 
que sean, se consumarán. La guerra debió morir, muerta por la guerra; la guerra se cortó por 
la  falacia;  no  murió  la  guerra,  y  de  unificada  como  estaba,  se  dividirá  en  cuarenta  guerras 
todas  desastrosas  y  a  la  vez,  si  aquel  documento  se  firma.  Si  no  se  firma,  la  guerra  se 
reanudará  de  nuevo  y  será  mil  veces  más  espantosa  que  lo fue  antes  de  los  14  sencillos 
puntos  (que  no  subsisten,  porque  fueron  llevados  por  quienes  habían  comerciado  con  la 
guerra) ,y ¿cómo podrán organizar la paz?  
 
Hoy,  los  hombres  que  algo  pueden  pensar,  (y  son  muy  pocos)  saben  que  el  mundo  no 
tiene arreglo, sino cambiándolo todo, mas no como empezó en la Rusia. Y, el “Espiritismo en 
su  asiento“,  es  la  palanca  que  puede  poner  a  la  humanidad  en  derrotero  fijo  sin  que  haya 
vencidos, en el cambio que la Ley exige.  
 
Leedlo, estudiadlo, profundizad sus principios con afán y sin prejuicios y acabará la agonía 
y sólo así podrá ser la paz, porque se habrá pacificado cada hombre en su conciencia.  
 
Si no lo conseguís cada uno, ¿cómo podréis abrigar una esperanza quimérica, de asentar 
la paz en el mundo?  
 
La mentira, dominó por el terror; la verdad, reinará por el amor y nada lo impedirá, porque 
el espíritu ha de cumplir el mandato inexorable del Creador su Padre, para lo cual se le rasga 
el crepúsculo.  
 
Sí;  ¡hombre  hermano!,  lee,  profundiza  y  declárate  (por  tu  conciencia)  si  quieres  seguir 
siendo obstáculo al progreso; en cuyo caso, prepárate, porque esta rueda aplasta al que no 
entra  en  sus  engranajes;  si  felizmente  te  declaras  obrero  del  progreso,  sacude  tu  letargo; 
despierta  y  marcha  por  el  camino  que  la  ley  te  señala  y  recoge  a  cuantos  se  encuentran 
estancados o heridos y ayúdalos, porque desde hoy, no hay más que este mandato: “Ama a 

 
7 
tu  hermano”;  de  lo  demás...  la  ley  de  Justicia  tiene órdenes  dadas;  y  pronto,  muy  pronto, 
hasta la Naturaleza, hará sus demostracionesL1).  
 
................................................................................................................    Y    lee,    estudia, 
comprueba sin temor; duda pero no niegues; critica pero no calumnies. 
     (1)  Los  puntos  suspensivos  encerraban  las  demostraciones que  la  naturaleza  tenía 
ordenado hacer para llamar al hombre al reconocimiento de la Ley.  
 
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
 
Buenos Aires, 23 de junio de 1919. 
 
 
 
EL ESPIRITISMO EN SU ASIENTO 
 
 
 
PREFACIO 
 
 
Pasó la noche; en el horizonte se anuncia el sol; pero es la hora del crepúsculo incierto y 
es terrible, porque pueden dominar los nubarrones y sin gozar de la bella alborada, entrar en 
un  día  tormentoso  y  triste,  que  sólo  al  llegar  el  sol  a  su  fuerza,  podrá  rasgar  el  crespón  y 
bañar  con  su  luz  los  campos  y  alegrar  los  corazones  oprimidos  por  la  densidad  de  la 
cerrazón.  
 
En  esa  hora  indecisa,  ¡cuántas  negruras  presiente  el  alma!  Mas  al  penetrar  los  rayos 
vivificadores, las gotas de agua dan mil cambiantes de fuego y azul y la sombra se convirtió 
en belleza y armonía para el alma antes abrumada y que ahora se esparce y se hincha ante 
el verdor y lozanía de los campos; ante el azul del techo sin fondo que lo cobija amoroso y se 
enardece  al  contacto  del  tibio  calor  de  los  besos  que  el  sol  le  manda  al  hombre,  por  sus 
dorados destellos, que él recibe de mayor luz; de mayor sol.  
 
¡Oh! si el hombre comprendiera la causa de esa luz, la causa de su ser, las causas de sus 
tristezas y de sus alegrías; si el hombre no estuviera miope en su razón; si se conociera en 
su constitución y composición...en ese momento sublime, descubriría toda la metafísica que 
se opera en el universo y un canto de gracias saldría espontáneamente de su... ¿corazón?... 
de ¿su alma?... No. Saldría ese canto, de su razón.  
 
Pero, ¡ay!, que el hombre no se conoce. ¡Ay!, que el hombre está helado y no le reviven 
los  rayos  solares.  ¡Ay!  que  el hombre está  insensible  y  no  siente  la  belleza  del  rojo-azul  de 
las  gotas  de  rocío,  que  como perlas  cuelgan  de  las  hojas,  como el  hombre pende  de  la  ley 
inexorable  de...  ¿La  muerte?  No.  De  la  ley  de  la  vida  eterna  y  continuada,  hasta  para  el 
cuerpo que, en su ley, bajará a la fosa, más no morirá. La muerte no existe.  

 
8 
 
Duerme el hombre aún, cuando vive solo la vida animal por larguísimos millones de siglos 
que representan la noche, que llama el mismo (poéticamente) la noche de los tiempos; pero 
la  ley  obliga  a  despertar  al  trabajo  y  no  puede  despertar  el  que  no  tiene  en  sí  la  ley  del 
trabajo y yacen en la bruma de su niebla y aún la evocan. Les daña el sol en su miope retina 
y entonces no tienen crepúsculo y tienen que despertar de la noche al día. No hay para ellos 
la  hora  deliciosa  crepuscular,  en  la  que  se  desvanece  la  línea  negra,  por  la  áurea  faja  que 
hace a los ojos fuertes para mirar al sol.  
 
Mas  la  ley  es  despertar;  y  ella  tiene  medios  dulces  y  medios  bruscos;  y  sí,  es  dueño  el 
hombre de elegir el medio; más no es dueño de eludir la ley del despertar. ¿Que tenéis libre 
albedrío? Dentro de la ley, lo tenéis. Pero la ley es despertar y llega en su hora y da la luz, 
sin  mirar  que  os  quedéis  ciegos  y  sois  vosotros  los  culpables; no  la  ley.  Ella  pone  el 
crepúsculo, para ayudar la vista del débil a pasar de las tinieblas a la luz, porque, queráis o 
no,  no  habéis  de  dormir  siempre,  ni  seréis  quien  le quite,  ni  ponga  obstáculos  al  carro  del 
progreso, a no ser que os declaréis poderosos para parar el mecanismo universal.  
 
La ley (os lo diré sin ambages) es como un ser sin entrañas ni sentimientos; ella no tiene 
oídos  para  lamentos  ni  para  alabanzas;  llega  omnipotente  como  infinito  y  terrible  rodillo  y 
todo  lo  aplasta;  no  hay  jerarquías,  no  hay  posiciones,  no  hay  dignidades,  no  hay  más  que 
justicia; no hay más que la ley. El que está fuera de ella se suicida, puesto que os anuncio el 
crepúsculo que no quisisteis rasgar, ni ver rasgarse.  
 
Es  la  ley  de  un  solo  hombre,  toda  la  del  universo;  y  la  vida  de  una  corta  existencia 
corpórea,  lo  mismo  que  la  vida  eterna  o  la  vida  temporaria  de  los  mundos  y  la  vida  de  las 
humanidades (que son más temporarias con relación a los mundos) todos tienen su noche, 
su  crepúsculo  y  su  día,  igual  que  sea  el  día  civil,  como  el  de  la  existencia  de  un  hombre, 
como la de una humanidad, como la de un mundo, el crepúsculo es el intermediario entre la 
noche y el día. Todos tienen que rasgar o ver rasgarse el crepúsculo, que para los mundos 
es  la  aparición  del  hombre;  para  las  humanidades  el  descubrimiento  del  espiritismo,  y  para 
los hombres, la entrada en él, descubriendo su trinidad.  
 
El  crepúsculo  de  los mundos, es  terriblemente  grande en  sus magnificencias de fundirse 
los tres reinos en una sola masa; el crepúsculo de las humanidades es horriblemente grande, 
porque  essu  liquidación  de  cuentas,  su  juicio  final,  en  el  que  todas  las  miserias  han  de 
descubrirse;  y  el  crepúsculo  del  hombre,  es  terrible  y  horriblemente  grande,  porque  ha  de 
verse  trino  y  con  su  jefe  dentro de  sí  mismo,  a  quien no  contaba ni  daba  vida  y  sólo  por  él 
vivía,  porque,  sólo  el  espíritu  es  el  actor  de  la  vida, la  cual  sólo  puede  él  demostrarla  por 
mandato  único  y  exclusivo  del  autor  de  la  vida  y,  ésta es  el  asiento  del  espiritismo;  la  Vida 
Eterna y Continuada. Sin el espíritu, la vida no existiría, pues fue hecha sólo para el espíritu.  
 
Es por esto, el espiritismo, el crepúsculo que nadie puede dejar de rasgar y por la justicia, 
al que no lo quiere rasgar, llega el juez, mandado por el autor de la ley que no sólo es autor 
de la ley el creador, sino que El es la misma Ley, fatal e inflexible. Pero así y todo, su ley es 
amor;  aún  en  el  mayor  rigor  de  la  justicia.  Pero  manda,  repito  a  un  juez,  hombre  hijo  del 
hombre,  a  pedir  cuentas;  a  rasgar  ese  crepúsculo  a  los  que duermen  y  nada  importa  la 
carne;  ésta  no  tiene  responsabilidad.  Y  aún  nada  importa  el  alma;  ésta  tampoco  tiene 
responsabilidad. A la ley, sólo le importa del espíritu, único responsable en toda la creación, 
ante la ley, ante el creador y ante el juez..  

 
9 
 
¿Protestan  los  que  duermen?  Nada  importa.  ¿Se  tapan  los  ojos  los  somnolientos? 
Tampoco importa; a tiempo dijo el profeta: “Tienen ojos y no ven, orejas y no oyen“: les rasga 
el velo y la luz brilla; si se les queman los ojos, hay otras moradas de semi-luz; también esto 
se les dijo por Jesús, ha muchos siglos, como también que “El hijo del hombre llegará como 
ladrón  de  sorpresa“;  así  sucede;  no  lo  esperaban  y  les  sorprende  el  esposo  con  las  luces 
apagadas  y  sin  aceite  para  el  camino;  no  han  sido  prudentes  y  su  torpeza  los  condujo  al 
precipicio.  
 
El velo se rasgó y la luz baña ya a la tierra, y ésta viene de Sión; más no sólo la luz para el 
espíritu  de  la  razón  metafísica  y  matemática  pura,  sino la  luz  del  movimiento  que  suplanta 
todas las fuerzas negativas que el espíritu inspiró en la noche y el crepúsculo. Todo es obra 
del espiritismo, porque el hombre es sólo por el espíritu y sólo puede llamarse hombre en su 
estado trino.  
 
Merece premio de la ley cuando es Dúo consciente, que es cuando el hombre trabaja en 
rasgar  el  crepúsculo;  momento  terrible  en  el  que  se  encontrará  con  su  espíritu  a  quien  no 
conocía, viviendo sólo por él y en él, como el espíritu vive por el Padre y en el Padre, del que 
es su voluntad ejecutora, porque es Consubstancial ab y coeterno con Él y en Él; por lo que 
el espiritismo es la vida eterna y continuada y la vida su asiento. 
 
     ¿Se niega? Nada vale negar. Por negar y por afirmar, lo mismo es la verdad eterna y ni la 
negativa ni la afirmación la cambian: el que cambia es el hombre, de Dúo en Trino; de oscuro 
en luminoso; de ignorante en sabio; de menor en mayor de edad; de aprendiz en obrero; de 
discípulo  en  maestro  y  la  ley  siempre  es  igual:  Omnipotente  rodillo  que  aplasta  sin  oír 
lamentos  ni  alabanzas;  por  lo  que,  sólo  se  dañan  los  negadores;  los  sin  razón;  los  que  no 
conocen la verdad de la vida; los que no entran en la metafísica; los que desconocen por eso 
el movimiento de la mecánica universal, único impulsor que la obra para producir los cuerpos 
físicos  que  apreciamos,  que  pesamos,  que  medimos  por  las  matemáticas  positivas;  que  si 
ellas dominan las ciencias y las artes, son a su vez dominadas por la metafísica, por la razón, 
única matemática pura, que siendo el idealismo, la razón encontró en ese idealismo, el gran 
C.G.S,  (centímetro,  gramo,  segundo)  que  sacó  del  espacio,  del  tiempo  y  del  éter  única 
substancia de la que todo procede: pero el espíritu es de antes que el Eter, porque éste es el 
pensamiento del creador que todo lo llena, sin dejar un mil millonésimo de milímetro vacío: si 
lo  hubiera,  allí  estaría  la  muerte.  Pero  el  éter,  (pensamiento  del  Creador)  sólo  es  vida 
universal  sin  formas  y  de  éstas,  es  sólo  el  espíritu  el  encargado  de  crearlas  eternamente 
porque  es  la  voluntad  omnipotente  de  su  Padre.  Y  todos  los  espíritus  del  universo  infinito 
están por ley y afinidad solidarizados, de cuya pluralidad nace el espiritismo que se asienta 
en  la  vida  eterna  y  continuada,  por  lo  que  el  espíritu  es  la  vida  misma:  esta  luz,  calor  y 
movimiento, por lo que, la vida y el espíritu, una misma y única cosa son en verdad, en ELOÍ.  
 
Venid  artes,  venid  ciencias,  venid  hombres...  desmentid  esta  afirmación,  racionalmente, 
metafísicamente: si me podéis asegurar que vosotros no vivís, habréis desmentido la verdad 
eterna de la vida, del espíritu y al mismo creador.  
 
Mas si a pesar de que no podéis negar que vivís, os atrevéis a negar el espiritismo, sois 
los que tienen ojos y no ven, y orejas y no oyen y la ley no os puede consentir más la vida 
entre los que viven de la luz; y en juicio fuisteis llamados a las moradas de la luz opaca, que 
Jesús anunció y el Dante describió en su videncia, porque a eso vinieron.  

 
10 
 
Mas  no  sois  allí  desheredados;  sois  enfermos  que  han  de  curarse  y  después  de  largos 
siglos, llamaréis al juez y el Padre os lo mandará. Aquí no habéis querido ser redimidos; allí 
seréis  redentores.  Aquí  fuísteis  malos  discípulos;  allí  habréis  de  ser  buenos  maestros: 
habréis sufrido los horrores de un mundo que empieza; de un mundo sin ley de trabajo; ¿Qué 
importa a la ley? ¿Qué importa el tiempo? Pasarán 30, 50, 100 siglos y ni un segundo es del 
tiempo,  que  sólo  tiene  presente.  Sólo  vosotros  que  hoy no  queréis  rasgar  el  crepúsculo 
habréis perdido y os habréis recargado más. El espíritu no retrasa, porque nada olvida; pero 
lo  opaquiza  el  cuerpo  en  el  que  se  encierra  una  o  más veces  para  cada  cosa  que  en  la 
eterna creación le está encomendada y que él solo y no otro ha de hacer.  
 
Han llegado los tiempos predichos y se ha llenado el tiempo y los tiempos: acabó la noche 
de la humanidad de la tierra, señalándose el día con el crepúsculo del espiritismo, como en 
todos los mundos. Nacía en la tierra el hijo del hombre que rasgaría el velo que ocultaba la 
luz  y  en  todas  partes  y  en  todas  formas,  los  espíritus  se  anunciaron.  Había  venido  un 
misionero  precediéndole  y  dado  a  luz  sus  libros,  que  servirían  de  prólogo  a  la  obra 
anunciada.  
 
La ley es justa y puntual al segundo, al milímetro y al gramo; y al salir a la luz la filosofía 
de  Kardec,  nacía  en  la  tierra  el  que  el  Padre  mandaba  a  rasgar  el  velo;  a  presentar  a  los 
hombres  al  Espíritu  de  Verdad  anunciado  y  a  derogar  todas  las  leyes,  credos  y  creencias, 
llamando al autor universal, por su solo y único nombre Eloí, como se le conoce en todo el 
universo.  
 
Mas  no  lo  ignoraba  el  mundo,  aunque  no  lo  esperaba; se  les  había  dicho  que  vendría 
“Como ladrón de sorpresa“: y, todas las palabras que Jesús pronunciara por mandato, eran 
oídas por los mismos que lo habían autorizado; el hijo del hombre que él anunciaba diciendo: 
“Yo vengo en nombre de mi Padre y no me recibís; mas otro vendrá y aquél, sí, lo recibiréis; 
pero  en  aquel  día  serán  pesadas  todas  las  cosas  y  el  Espíritu  de  Verdad  descenderá  y 
confirmará mis palabras“. 
 
Todo  está  cumplido;  aquel  hombre  que  Jesús  anunciaba,  era  un  hermano  carnal  del 
mismo  Jesús  y  fue  su  apóstol;  el  Espíritu  de  Verdad  era  un  juez  civil  que  lo  justificaba,  no 
encontrando culpa para sentenciarlo.  
 
El hijo del hombre vino y pesó todas las conciencias de espíritus y hombres, descendiendo 
el  Espíritu  de  Verdad,  a  descubrir  la  verdad  y  firmar con  los  consejos  del  Padre,  por  el  hijo 
del  hombre  su  representante,  la  sentencia  final  del  mundo  tierra:  Jesús  es  entonces 
justificado  y  retirado  al  descanso  bien  ganado  y  ya  ciñe  desde  aquel  día,  la  palma  del 
vencedor... y el universo lo saludó.  
 
Estamos  en  el  día  séptimo  de  la  humanidad;  se  firmó  la sentencia  del  juicio  final  de  la 
tierra y los hombres no se dieron cuenta; más no hay un espíritu que lo ignore, aunque sea 
de  los  que  duermen  y  los  que  soñolean;  los  hechos  son  consumados  y  no  se  repetirán. 
Tampoco  ha  sido  el  acto  oculto,  ni  a  espaldas  del  hombre-detractor;  pues  hasta  a  la  bestia 
del Apocalipsis y su dragón había notificado el nacimiento del juez, bajo la firma terrible del 
Anticristo  desfigurado  por  las  religiones  y  los  soñolientos.  Mas  todo  ello,  nada  importa,  ni 
aunque  sean  teosofistas  (que  apagan  la  luz)  los  que  le  temen  y  le  calumnian  (llamándolo 
Satanás  y  representando  el  genio  del  mal)  y...  ¿Qué  hacen  menos  que  los  católicos  y 

 
11 
cristianos? Obra es de los ciegos a quienes hiere la luz y ésta se impone, porque es la luz de 
Eloí que llegó.  
 
¿Acaso llamó el juez a ninguno de sus enemigos para pedirles ayuda? El no es enemigo 
de nadie, ni aún como hombre, porque en espíritu es el juez de todos; y por este cargo, los 
que no acepten la justicia, son sus enemigos y se hacen responsables ante la justicia divina, 
por la calumnia porque, Anticristo en los secretos de la justicia, dice Verdad descubierta.  
 
Sí,  llamó  a  las  puertas  de  los  que  se  llaman  espiritistas  y  las  encontró  cerradas,  aunque 
llamó como soldado de fila que vigila y da la voz de alerta, no fue contestado y no se inmutó. 
Lo han calumniado y no se quejó, porque él penetra en la metafísica; midió las distancias y 
vió  que  la  infición  de  la  carne  y  el  prejuicio  anestesiaba  las  conciencias  y  ya  no  eran 
espiritistas; eran espiritualistas, soñolientos, que para salir a la luz, se cubrían los ojos; pero 
son  más  responsables  que  todos,  porque  les  sopló  el  espíritu  y  no  supieron  ver  de  dónde 
venía el viento y se dejaron sorprender por el simoún.  
 
La justicia ha sido hecha y la tierra, su humanidad, no será juzgada otra vez. Se rasga el 
crepúsculo  y  se  llama  a  todos  los  hombres;  los  espíritus  libres,  ya  cumplen  la  justicia  que 
acataron, en la luz; los que no acataron yacen en las moradas de su afinidad, donde esperan 
a  sus  afines  encarnados;  pero  la  ley  deja  en  libertad  de  elegir,  la  tierra  ya  juzgada,  o  el 
mundo  primitivo  como  hospital.  La  Justicia  está  en  acción  y  se  muestra  en  mil  fenómenos; 
pero  los  hombres  de  las  ciencias,  no  ven  los  hechos  que  conmueven  a  la  tierra  y  a  la 
humanidad y como los que descansan en la supremacía no pueden despertar, necesitan un 
sacudimiento potente y lo habrá como jamás hizo otro la tierra desde que hay hombres sobre 
ella; pero entonces, despertarán en otra morada, porque la tierra está dada en patrimonio a 
los trabajadores, a los despiertos, a los que velan, a los que piden al Padre sin entender de 
dioses,  de  razas  ni  clases;  a  los  que  rasgaron  el  crepúsculo  y  se  vieron  trinos,  porque 
entrañan en la metafísica, aunque no sepan letra en la materia; es dada, en fin, al que le fue 
prometida,  cuando  sería  renovada  la  faz  de  la  tierra y  aparecerían  las  nuevas  tierras,  los 
nuevos   cielos   y   el   nuevo   sol.   Para   esta   renovación   todo   está   cumplido;   todas   las 
formalidades (que fueron muchas y largas) se han llenado. El receptor del maná espera sólo 
unos segundos de nuestro tiempo, en que Eloí dirá “Hágase”, y todo será consumado.  
 
Pasad  hombres,  pasad  ciencias  y  llenad  vuestros  vacíos,  que  los  tenéis,  por  el prejuicio; 
pasad religiones, que vuestra triste historia fue juzgada y en la tierra no cabéis más.  
 
Pasad errores, que ya la verdad está en su trono y ya no hay dioses; sólo es ¡Eloí! como 
en  todo  el  universo;  pasad  credos  absurdos  hechos  de  la  concupiscencia  y  para  el  polvo, 
porque sólo hay ya para la tierra, el Espiritismo en su asiento que es la vida y espíritu y vida 
es una sola cosa y este es el asiento del Dios Amor que yo busqué y el universo lo llama con 
el nombre universal, Eloí, que yo os doy.  
 
¡Cosmogonía...  Maestros  del  universo...  Espíritu  de  Verdad...  Maestro  amado!  Os  llamo. 
Empecé  buscando  a  dios  porque  presentía  al  Padre  y  encontré  que  su  asiento  era  el 
espiritismo, el que afirmé indestructiblemente.  
 
Está  escrita  esa  obra;  se  ha  escrito  la  filosofía  que  dictásteis,  poniéndole  por  corona  el 
juicio  final;  se  ha  hecho  el  “Código  de  amor”,  el  “Conócete  a  ti  mismo”,  el  “Memorial  del 
electromagno“,  el  "Prontuario  o  resumen  del  credo",  "La  enciclopedia"  y  "El  Profilaxis  de  la 

 
12 
Vida" y hoy debo dar asiento al espiritismo en la vida eterna y continuada, bajo la razón de la 
metafísica  indestructible.  Ya  estoy,  pues,  en  marcha  y  te  pido,  como  siempre,  tu  clara 
inspiración, porque la obra es común y debe ser digna de ti y de provecho al hombre nuestro 
hermano; sigo, pues, con la bendición de Eloí y tu mirada de amor.  
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
Noviembre de 1913.  
 
 
 
 
LIBRO PRIMERO – PARTE PRIMERA 
 
 
 
CAPÍTULO I 
 
 
 
¿Qué es el espiritismo? 
 
 
En  la  larga  obra  que  ya  está  escrita,  está  argumentado extensamente  lo  que  es  el 
espiritismo para responder a toda pregunta. Sé que Kardec dijo este mismo título y otros más 
que  se  le  mandó  hacer,  recogiendo  los  fragmentos  diseminados  en  todo  el  mundo,  para 
preparar  el  camino  a  la  obra  que  ahora  se  termina. Sé  que  en  los  años  de  mi  infancia 
hablaron mis afines lo claro que podían, allá en Lérida(1), pero sólo dando el paliativo que la 
larga enfermedad de la humanidad necesitaba, para prepararse a la gran verdad. Sé también 
que  allí  les  dijeron:  "Ya  está  en  vuestro  horizonte  y lo  podréis  ver“  Sé  que  el  aludido  les 
habló, bajo un nombre que antes ostentara y tampoco les descorrió el velo. No era hora. No 
podían  aún  resistir  la  luz  plena  aquel  grupo  valiente,  porque  había  que  hablarles  bajo  el 
cristianismo,  que  como  a  toda  religión  se  venía  a  destruir:  Obra  empezada  en  Adán  y  que 
terminará  en  el  Anticristo(2),  siendo  sostenida  por  Abraham,  Jacob,  Moisés,  los  profetas, 
Sócrates, Juan y Jesús, que fueron los mismos siempre y eran 29 misioneros que con Adán 
y  Eva  vinieron  de  otro  mundo  entonces  juzgado  y  todos los  mismos  continúan  la  obra  que 
ahora  terminan,  unos  en  espíritu  y  otros  encarnados;  asegurándoos  que  nunca  faltaron 
algunos en los 57 siglos de Adán, en que empezaron la regeneración de la tierra.  
 
Dominó su raza toda la tierra; está cumplida la promesa del Padre en Abraham y Jacob, 
de "multiplicaré y cubriré la tierra de tu semilla". Nos han ayudado todos los que hoy en la luz 
están. Ha triunfado la verdad, con grandes luchas, porque la fiera raza primitiva juró  guerra 
sin  cuartel  a  los  misioneros  que  les  destruían  las  religiones,  porque  el  espiritismo  no  es 
religión y éste, lo traemos como arma del Padre, para destruir todas las religiones.  
 
Nació el hombre que el Padre mandaba y corrió entre peligros de los que siempre lo salvó; 
pero  debía  ignorar  hasta  la  edad  madura  su  misión,  y empezada,  lo  encerró  en  la  soledad 
hasta  que  llegaron  sus  ayudas:  no  hubo  tampoco  de  prejuiciarse  en  nada,  para  que  así  su 

 
13 
razón  sólo  obedeciese  a  la  inspiración  y  a  su  conciencia,  cuando  vería  la  realidad  de  las 
cosas,  porque  todo  estaba  en  el  archivo  de  su  espíritu  y  el  Espíritu  de  Verdad  y  los 
misioneros de siempre, dirigían la acción y estaban prontos a su consejo. Así sabía el juez lo 
que se ha dado a la humanidad, por los mismos que se lo dieron y nada dieron ni indicaron, 
que no estuviera en su archivo. Todo obedece a un plan que lo dirige el Espíritu de Verdad, 
el que desde el juicio rige la tierra como todos los mundos de su plano cuyo centro es Sión, 
donde residen los consejos de Eloí, para el plano primero al que pertenece la tierra. Os diré 
de  paso,  que  este  plano  está  compuesto  de  7½  nebulosas,  siendo  la  más  pequeña  la 
inmensa Vía Láctea; y que toda la sabiduría y toda la luz de esos inmumerables mundos de 
su plano, son su sabiduría y su luz.  
 
Toda esa grandeza, sin embargo, ha vivido en la tierra encarnando en diferentes períodos 
ayudando a los misioneros y preparando el día de la justicia, porque la justicia divina, no se 
paga de apariencias; exige realidad, porque ella no puede equivocarse, ni cometer injusticia.  
 
Hechas estas  aclaraciones  de  justicia  y fundamento, entraremos a  describir  los  artículos, 
diciendo  las  cosas  como  son  y  no  como  se  quiere  o  como  se haya  querido  que  sean;  si 
resulta algún cargo en vuestras conciencias, parar mientes y no culpéis a la verdad, porque 
ella es la ley y, ya os dije que a todos los aplasta por igual sin reparar en nadie, ni en nada. 
No culpéis tampoco al que por orden lo describe, ni os preocupe quien sea: Sabed, sí, que es 
la hora de pesarlo todo, para separar y cortar lo que estorba al reinado del espíritu, cuya hora 
ya  se  marcó  en  la  esfera  de  la  eternidad;  por  lo  que,  sólo  bendecir  debéis  la  grata  nueva  y 
adorar en espíritu y verdad al autor de la vida eterna y continuada, sobre la que descansa el 
espiritismo.  
 
El   espiritismo   es   tan   fecundo,   porque   es   la   sabiduría,   tan   fuerte,   porque   es   la 
omnipotencia; tan brillante, porque es la luz; tan ardiente, porque es el amor universal; y aún 
así, en mi estudio, lo encontré tísico de tanto sufrimiento: es propio del amor, que sólo sabe 
sacrificarse por sus mismos verdugos... Pero cuando buscaba al Dios de Amor al encontrarlo 
en su asiento y ser su estrado el espiritismo. ¿Qué importaba la enfermedad, si era hijo del 
eterno creador? ¿Qué había que hacer sino curarlo curando a los hombres, que son los que 
sin poder matarlo, no le dejaban vivir?  
 
En  el  espiritismo  (aunque  tísico),  descubrí  en  él  la  verdad  metafísica,  encontrando  al  fin, 
que la enfermedad estaba sólo en los hombres. Pero... ¡era tan vieja!... ¡tenía tantos árboles 
sin raíz que vivían pegados de los que estaban arraigados! Era, pues, necesario, descubrir el 
secreto y la raíz del mal, que no estaba en el espiritismo, sino en sus detractores.  
 
Busqué sin prejuicio, (teniendo mi razón sana) y encontré que el espiritismo es la vida. El 
vivir  es  de  ley.  La  vida  es  un  hecho  innegable;  entonces  ¿por  qué  siendo  el  espiritismo  la 
vida  eterna  y  continuada  es  negado,  desfigurado  y  perseguido  en  su  doctrina  y  en  los 
hombres  que  encuentran  ese  camino  único  que  puede  enseñar  la  vida,  desde  que  el 
espiritismo es la vida real, porque, sin el espíritu no hay la vida racional? Lejos me había de 
llevar  este  principio  que  en  mi  razón  se  asentaba  como  axioma  indestructible  como mi dios 
de amor. Para analizarlo, para axiomatizarlo, era necesario elevarse a las alturas de El y de 
allí  descender  de  nuevo  al  cieno  de  la  humanidad  de  la  tierra  y  entrarse  en  las  negras 
conciencias de los negadores del espíritu y así de la vida.  
 

 
14 
Para  llegar  al  Creador  vi  y  comprendí  que  no  se  puede  llegar  solo.  Pero  conocía  ya  al 
introductor (que no es Jesús)(1) y ese introductor pedía las obras de todos los hombres, para 
pesarlas en la balanza. Si los méritos estaban en mayoría de valor y número, se decretaría la 
justicia. Los méritos de los hombres que pedían la justicia, resultaron mayores que sus yerros 
y la justicia fue decretada; y acto seguido, se juzgó a los espíritus y los hombres.  
 
Declarada ya la verdad, tendrá el mismo valor que la creáis que no; que la aceptéis, como 
que la rechacéis; que la confeséis, como que la neguéis; pues los hechos son consumados y 
no  se  repetirán.  Ahora  sólo  me  resta  decir  en  este  capítulo  lo  que  es  el  espiritismo, 
axiomáticamente. El Espiritismo es la vida eterna y continuada. La vida es la eterna verdad; y 
como el espíritu es la vida, ésta es el asiento del espiritismo.  
 
El espiritismo es todo el universo solidarizado; es la omnipotencia, porque es la suma de 
las potencias de todos los espíritus.  
 
El espiritismo es la sabiduría, porque ésta es la suma de la sabiduría de los espíritus, que 
en  la  luz,  cuando  el  hombre  es  trino,  dispone  en  ley  y  justicia  de  toda  la  sabiduría  y  la 
omnipotencia solidarizada.  
 
El  espiritismo  es,  en  fin,  todo,  porque  su  único  maestro es  el  creador  universal,  cuyo 
nombre  en  el  infinito,  se  llama  Eloí,  el  que  sólo  tiene  por  ley,  amor:  y  amor  es  la  ley  del 
espiritismo.  
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
 
Lo que abarca el espiritismo 
 
 
 
He  dicho  "El  espiritismo  es,  en  fin,  todo”;  y  si  todos  los hombres  se  conocieran  a  sí 
mismos,  ya  habría  que  firmar  y  cerrar  el  libro;  y  a  eso  llegarán  los  hombres,  en  el  tiempo, 
quieran  y  no  quieran,  porque  la  Ley  es  inexorable;  pero  aún  el  hombre  necesita  que  se  le 
diga lo que es todo; y esto ha de ser por partes; por grados y razonado; y todo esto ya está 
escrito en el "Conócete a ti mismo", que a sus manos llegará cuando... cuando es de Justicia 
que  se  le  dé;(1)  por  lo  que,  aquí  se  dice  la  verdad  de  las  cosas,  con  el  rigor  de  la  misma 
Justicia, con el valor de la verdad suprema y eterna.  
 
El  espiritismo  es,  en  fin,  todo,  porque  es  la  razón;  y  la  razón,  idealiza  como  matemática 
pura  que  domina  la  matemática  positiva,  que  no  existiría  si  la  razón  no  hubiera  idealizado, 
para  dar  margen  y  camino  interminable  a  la  matemática  positiva,  la  que  sí  es  la  verdad 
inexorable físicamente, esos mismos números, no son la realidad de la verdad metafísica, a 
la que el número no alcanza, porque éste, es sólo una verdad condicional; y la metafísica del 
universo,  en  la  que  la  razón  idealiza,  es  la  matemática  pura  que  domina  y  dominará 
eternamente  a  las  ciencias,  las  que  siempre  ascenderán  y  jamás  la  metafísica  cesará  de 
ofrecerle  más  vasto  campo,  porque  la  razón  idealiza  cada  vez  más,  según  asciende  más, 
cuanto más luz descubre el espíritu. ¿Y porqué? Porque la razón es sólo del espíritu y no es 

 
15 
del alma y menos del cuerpo; uno y otra son irracionales en sí mismos y no pueden por su 
ley,  salirse  de  su  reino,  ni  salen,  aunque  el  espíritu  se  envuelva  en  su  alma  por  toda  la 
eternidad; por lo que, la razón es del espíritu y de él todo el idealismo. Este idealismo, es el 
que  hace  a  los  hombres  correr  tras  el  progreso  en  todo  instante  y  nada  sucede  ni  puede 
suceder  sin  la  intervención  del  espíritu,  porque  sólo  él  es  el  creador  de  las  formas,  de  los 
mundos y los cuerpos y de su misma alma de la que se viste, para crearse cuerpos con que 
obrar.  Y  si  el  espíritu  al  que  negáis  la  vida,  no  se  creara  este  mismo  cuerpo  con  que 
demostráis la vida, y esa misma lengua con que lo negáis, no existiríais como hombres; pero 
el espíritu viviría, porque para la vida, no necesita el espíritu ni el cuerpo ni el alma; pero si 
los necesita para la acción y la demostración de la vida universal y de la suya propia, como 
individualidad.  
 
Todo  lo  que  en  el  universo  existe  en  cuerpos  y  formas,  obra  es  del  espíritu,  individual  y 
colectivamente.  El  espíritu  forma  los  mundos,  los  perfecciona  y  los  disgrega  después  de 
haber  exprimido  todas  las  esencias  que  de  la  materia  reunidas  resultan  por  la  insondable 
metafísica  que  en  ellas  opera.  He  dicho  insondable,  para  el  hombre;  más  no  lo  es  para  el 
espíritu  encarnado  en  el  hombre,  porque  en  todos  los  mundos,  el  espíritu  da  fin  a  sus 
extracciones  y  sólo  deja  escorias  y  no  sin  valor;  pero  no  asimilables  a  él,  por  entonces;  y 
cuando  ha  llegado  a  ese  punto  la  familia  espiritual  de  ese  mundo,  se  marcha  en  compacta 
Rosa  Luminosa  y  el  mundo  se  disgrega,  para  buscar  cada  molécula  su  centro,  en  otros 
mundos  de  su  grado:  el  espíritu  entonces  recorre  los  mundos  sus  hermanos,  cantando  su 
triunfo en colectividad y... esos son las más de las veces esos cometas que tanto os hacen 
temblar, porque no sabéis que son hermanos que os saludan y que os manifiestan su triunfo 
y  os  animan;  y...  ellos...  se  van...  a  la  casa  de  su  Padre,  llegando  en  familia  a  recibir  su 
bendición, para entrar a otro estudio, en otro mundo que empieza en progreso donde terminó 
el  que  dejaron.  Esa  es  la  vida  eternamente  del  espíritu;  crear  mundos,  hacerlos  progresar, 
crear las artes, las ciencias, el progreso, la civilización, haciéndose cada vez más sabio, más 
potente  y  siempre  agrandando  el  universo  infinito;  por  lo  que,  todo  en  los  mundos  y  en  el 
infinito lo abarca el espíritu y es su creador. ¿Y no le dabas vida ni acción?... ¡Pobre hombre 
en la obscuridad, matándote a tí mismo!... Rasga el crepúsculo y pasa el día mirando cara a 
cara al sol y llegarás a verte que eres hombre por el espíritu; pero que no te puedes dar este 
nombre  hasta  que  rasgues  ese  crepúsculo  y  veas  que  eres  tres  y  que  cada  individualidad 
tiene su ley; pero no podrás ver que eres hombre hasta que oigas a tu espíritu; y por lo tanto, 
mientras no entiendas que el espiritismo lo es todo, lo visible y lo invisible, pero que sólo hay 
cosas invisibles, en la noche y en el crepúsculo.  
 
Si se pregunta ¿por qué hay ignorancia?, se dice, porque no hay sabios; más yo os digo 
que  la  ignorancia  no  existirá  tan  pronto  como  los  hombres  sepan  que  no  saben;  porque  el 
sabio nunca sabe, pero sabe estudiar y sabe.  
 
Pero,  ¡ay  del  solo!  Nadie  puede  saber  nada  solo  o  individualmente,  y  por  esto,  el 
espiritismo lo sabe todo por la solidaridad y porque todo es común de todos los espíritus en 
el  universo  infinito;  hasta  la  potencia,  que  sumada  la  de  todos,  cada  uno  es  omnipotente 
aunque  no  omnímodo,  porque  sobre  todos,  está  Eloí.  Y  es  sabio  el  espíritu,  porque  le 
pertenece a cada uno la sabiduría de todos y es suyo, hasta el amor de todos y a todos los 
reconoce así el Autor Universal, Padre de todos los Espíritus, Eloí.  
 
He  dicho  atrás,  que,  todo  lo  abarca  el  espíritu  y  es  un creador  y  así  es;  pero  oigo  el 
murmullo;  os  escandalizáis;  por  que  al  espíritu  que  no admitíais,  vengo  yo  y  os  digo;  el 

 
16 
espíritu,  es  un  creador  y  digo  más;  digo  que,  sin  el  espíritu,  nada  existiría  de  formas  ni 
mundos ni vuestros mismos cuerpos con los que, viviendo, negáis la vida, la que sólo es el 
espíritu:  en  vuestro  escándalo  decís,  "Eso,  es  anteponer  el  espíritu  al  creador".  Voy  a 
deshaceros este error.  
 
El Autor de la creación, ha llenado el infinito de la sustancia única que es el Eter; éste, es 
la vibración constante suya que es vida universal y el Eter todo lo llena y vivifica; pero esto no 
es  vida  palpable  o  demostrada;  es  el  pensamiento  de  la  eterna  creación  en  las  infinitas 
formas que deben demostrarse; pero el pensamiento, no es ser; es, deseo de ser. ¿Qué falta 
para que el pensamiento se convierta en hecho? Una voluntad que realice el pensamiento; y 
en tanto no lo realiza la voluntad, no es ser el pensamiento. Y el autor, saca de sí mismo a 
los  espíritus  y  los  lanza  a  convertir  el  pensamiento  en obras:  el  espíritu  desde  entonces  es 
individual en sí, pero sujetos por la ley única de su autor, están solidarizados para la acción 
común de la creación de formas, de la demostración de la vida y así, el espíritu es la voluntad 
del creador universal; por lo que, el espíritu es un creador eterno como su progenitor. No sólo 
no  se  antepone  a  él,  sino  que  lo  demuestra  en  sus  obras  de  los  infinitos  mundos  que  véis 
titilar:  y  en  confirmación,  yo  os  pregunto:  el  arquitecto,  solo  hace  el  plano  de  la  obra  y  los 
obreros  la  ejecutan.  ¿De  quién  es  el  mérito?  Indudablemente  que  es  del  arquitecto  que 
concibió y midió los materiales y dió el plano de ejecución; pues aplicar el caso al Creador y 
a los espíritus y estad convencidos de mis afirmaciones.  
 
He hecho esta explicación, por la magnitud del argumento; pero no es que he de hacerla 
en todos los casos, porque yo vengo a señalar jalones; a rasgar el crepúsculo a los hombres 
y a los espíritus, con el espiritismo. Sé las grandes discusiones que en todo el mundo han de 
hacer los hombres y las podría evitar con una palabra muy filosófica, diciendo "Así veo yo la 
verdad". No puedo yo decir eso: soy mandado a decir. Esta es la verdad eterna y la digo y no 
contesto a la crítica, porque tengo la medida de los grados de progreso, de cada hombre y de 
cada espíritu y cada uno, solo apreciará las cosas conforme a su progreso. Dije y repito que, 
negando o afirmando los hombres, la verdad será la misma; y en el tiempo, todos, quieran y 
no quieran, afirmarán esta verdad.  
 
Sé  también,  que  este  es  el  fuego  que  había  de  venir  a  la  tierra,  para  encender  las 
conciencias y a Jesús le fue mandado anunciarlo; ahora llegó ese fuego... ¿Y qué quiero sino 
que  prenda  en  colosales  llamas,  que  engendraran  el  verdadero  fuego  de  amor?  Discutan, 
pues,  los hombres en amplia  libertad  pero  con  la  razón  clara,  sin prejuicios  de  dioses ni  de 
ciencias  y  no  teman;  que  si  ofendierais  a  los  dioses,  es  porque  justificaríais  la  verdad  y 
adoraríais a Eloí con la verdad del espiritismo.  
 
Sabedlo, pues, de una vez; la silla o banco en que os sentáis; el cuchillo con que partís el 
pan, o matáis a un hombre; desde la acción más fea o ruin hasta la mayor maravilla; desde la 
A, hasta la más alta ecuación matemática; todas las artes, todas las ciencias, el crimen y la 
virtud, el bien y el mal, el mundo en que pisáis y el cuerpo en que vivís, todo, todo es obra y 
creación  del  espíritu  que  en  vosotros  está  encerrado,  individual  y  colectivamente  y  sin  él, 
nada  de  la  vida  demostrativa  existiría  y  en  su  existencia,  conocéis  al  creador  universal.  Sin 
esas  formas,  no  conoceríais  al  Padre  Eloí  que  dentro  de  cada  uno  está  aunque  neguéis  al 
espíritu,  porque  sin  éste,  no  seríais  hombres:  Y  el  espíritu,  porque  procede  de  Eloí  y  es 
consustancial y Ab y Coeterno con Él y en Él, donde vive el espíritu, allí está su Padre; está 
en todas partes, porque todo es vida. Esto es el espiritismo y por esto, todo lo abarca.  
 

 
17 
Hombres,  repito  y  termino  este  capítulo;  lo  mismo  vale  negar  que  afirmar;  queráis  y  no, 
vivís en el espiritismo, porque no hay más vida que una y esta es el asiento del espíritu, que 
por  ley  solidaria,  (que  sólo  es  una  en  el  creador  y  en  el  espíritu)  todos  los  espíritus  están 
ligados  unos  a  otros  y  todos  a  su  progenitor  Eloí.  Por esta  unión  indivisible,  se  llama 
espiritismo;  pero  ten  en  cuenta,  que  hay  noche,  crepúsculo  y  día  y  debes  saber  en  qué 
fracción de las tres te encuentras; pero después de esto no puedes quedar en el crepúsculo, 
por  que  yo  lo  he  rasgado  como  me  mandó  el  Padre.  Si en  la  noche  estás,  otra  morada  te 
espera, como en su lugar verás y leerás; eres libre de estar en la noche, o entrar en el día y 
elige, por que la sentencia no se dará otra vez; pues la firmó el Espíritu de Verdad que pronto 
has  de  conocer  y  Él,  no  otra  cosa  te  dirá,  que  lo  que  aquí  se  te  dice;  ni  te  dirá  otros  tres 
nombres que estos, espiritismo, amor, y Eloí.  
 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
 
 
Cómo se estudia el espiritismo 
 
 
El  espiritismo  se  estudia  en  todo,  por  todo  y  con  todo, primando  la  razón  limpia 
absolutamente  de  prejuicio;  porque  si  hay  prejuicio,  hay  parcialidad  y  el  espiritismo  es  la 
imparcialidad  y  en  él  no  tiene  asiento  el  error:  el  error  es  de  la  materia,  la  que  al  fin  es 
purificada  por  el  espíritu  en  el  tiempo  y  por  grados  y  sin  abandonar  ni  un  solo  instante  el 
interminable  C.G.S.  en  que  se  funda  la  matemática  que  tan  mal  se  usa  para  el  espíritu, 
siendo la representación genuina material del ser divino, el único creador, que sólo por eso 
las matemáticas son inacabables, como Eloí es eterno.  
 
No  se  espante  el  hombre  que  usa  esa  misma  fórmula  para negar  al  Creador  que 
representa: que aunque hayáis dicho y hecho todas las barbaridades imaginables; todas las 
fechorías de la inconsciencia, sabe el Padre que erais niños, pero también sabe que habéis 
de ser hombres. Él, lo ha visto todo; a su presencia lo habéis hecho todo, porque está dentro 
de cada uno de sus hijos, por que todos tenéis el espíritu dentro de vosotros mismos, por el 
que únicamente vivís; y viéndoos el Padre en los juegos de niños, no se inmutó ni os castigó. 
Él, no tiene castigo; Él, es sólo amor; y Él, no tiene más que esta sentencia. "Ve hijo mío a 
continuar la creación; cuando seas maestro de la creación; cuando hayas hecho la obra que 
te encomiendo, ven a mí porque sólo así puedes ser la armonía con mis hijos, tus hermanos. 
Y... Siempre te espero". 
 
Sentencia inflexible cuanto omnipotente y omnímoda; todo en ella es amor y con él todo lo 
domina.  Lo  terrible  está  en  el  momento  de  rasgar  el espíritu  el  crepúsculo  a  la  materia;  y 
sabed que, tan materia es el cuerpo, como el alma; es cuestión de grados (como aprenderéis 
en  el  "Conócete  a  ti  mismo")  y  allí  veréis  que,  ni  el  cuerpo  ni  el  alma  son  responsables  de 
nada en todos sus actos, sino solo el espíritu; como no serían responsables los obreros, (que 
ejecutan el plano del arquitecto), de los equívocos de éste.  
 

 
18 
El  espiritismo  se  estudia  en  todo,  física,  metafísica  y  mecánicamente,  por  que  en  toda 
obra,  en  toda  concepción  veis  vida  y  ésta  es  sólo  del  espíritu,  en  la  que  se  asienta 
eternamente.  Mas  los  hombres  en  su  niñez  (aun  que  tenga  ya  canas)  han  pretendido 
estudiar  la  naturaleza,  sin  querer  conceder  ni  vida  ni  acción  al  único  que  es  la  vida  y  la 
acción,  al  espíritu,  y  de  aquí  tantos  vacíos  en  las  ciencias y  no  han  podido  ver  que  las 
ciencias, son una metamorfosis de la mecánica; por que, si antes no está el arte, si antes no 
se hubiera ideado el hecho real y tangible, no se podía descubrir la ley del por qué de aquella 
ley. El mal está en la Universidad donde la ciencia se estudia por cabeza ajena, por que allí 
no se le hace ver rigurosamente la verdad al estudiante de que, para que exista la ingeniería, 
primero  el  hombre,  amontonó  piedras  y  tejió  ramas  para  hacer  casas  o  chozas.  O  hizo 
represas  de  cascajo  y  de  ahí  el  arte  dió  base  por  el  ideal  de  la  razón  a  la  ingeniería,  que 
trazó líneas que elevó a geometría y se hizo la ciencia, o ley del por qué. No se le enseña, 
que  si  el  cuerpo  del  hombre  no  estuviera  en  el  de  los  animales,  no  hubiera  nacido  la 
Anatomía;  y  si  no  existiera  la  enfermedad  y  el  dolor no  se  habría  descubierto  la  medicina. 
Parémosnos  un  momento  en  esta  ciencia  la  más  trascendental;  la  más  cercana  a  la 
sabiduría; la más indicada para rasgar el crepúsculo y es la que más se encierra en la noche; 
y en verdad de verdad, son sus hombres (en general) los que tienen ojos y no ven; orejas y 
no oyen; manos y no palpan; narices y no huelen y pies y no andan, sino como el cangrejo. 
No calumnio, no vitupero, no hago cargos, digo la verdad.  
 
Es  que  no  quieren  rasgar  el  crepúsculo:  temen  saber,  que  no  saben;  manosean  la  vida; 
ésta se deja manipular y no la ven ni la tocan, aún que les habla la vida entre sus manos y 
sus cuchillos y no la oyen: y es peregrino el caso; ellos, que viven buscando la razón de la 
vida,  no  quieren  entrar  en  la  vida  de  la  razón.  De aquí  el  desconcierto  y  desequilibrio;  el 
cruzarse de brazos y por fin, niegan la vida viviendo ellos, con lo que crece el error cada día 
y con cada hombre facultado en esa ciencia: y es que; en ninguna cosa del mundo encuadra 
menos  que  en  la  medicina  las  matemáticas;  pero  es  por  que,  el  cuerpo  es  un  Universo  en 
pequeño  pero  tan  completo  como  el  Infinito  Universo,  del  que  nace  el  gran  C.G.S.  que  nos 
dió la matemática positiva; y por lo tanto, no se le podrá aplicar ese efecto al cuerpo humano, 
ni  a  la  vida,  mientras  no  se  quiera  saber  que  la  vida,  como  el  cuerpo  del  hombre  y  el 
universo,  no  se  sujeta  más  que  a  la  matemática  pura  que  es  la  razón  y  ésta,  es  solo  del 
espíritu.  He  ahí  la  clave;  después,  todo  se  sujeta  a  una ley  derivada,  comprensible  a  la 
materia, porque se materializa bajo los números, para medirla, pesarla y sujetarla al tiempo, 
a la evolución natural, que es su eterna carrera.  
 
¿Qué  es  el  cuerpo  del  hombre?  Misterio  para  los  médicos;  misterio  para  la  química; 
misterio para  todas  las  ciencias;  misterio  para  todos  los  hombres y  el  misterio no  existe  del 
creador Eloí abajo.  
 
Pero de este misterio, es causa sólo el crepúsculo de la razón dormida o somnolienta por 
el misterio de los dioses irracionales que levantaron todas las religiones y todos los hombres 
que en su ignorancia esperan castigos, premios y gracias; y las gracias, ni los premios, ni los 
castigos, no son ni los tiene ni los da el creador, porque sería injusticia. Esas gracias, esos 
premios y esos castigos, sólo los tiene el espíritu, en su razón o en su sinrazón con que viva 
en la vida, su eterno asiento.  
 
Escrito está y razonado metafísicamente lo que es el cuerpo humano, en el "Conócete a ti 
mismo",  "la  Filosofía  y  el  Código";  pero  aún  diré  el axioma  exactamente.  Es  el  cuerpo 
humano, todo el Universo completo, sin que en él falte el creador de las formas; el espíritu y 

 
19 
el creador de la vida. Eloí. Es el cuerpo humano, la realidad del símbolo genésico del Arca de 
Noé;  por  que  en  el  cuerpo  y  el  alma  del  hombre,  viven  realmente,  todos  los  tres  reinos, 
Mineral, Vegetal y Animal, con todos sus defectos, virtudes e instintos, que el espíritu domina 
y es su conciencia; es el cuerpo del hombre, el instrumento, la herramienta que el espíritu se 
prepara  para  cada  parte  de  su  obra  y  aparece  y  desaparece  en  tantos  cuerpos  y  tantas 
veces  cuantas  necesita  para  terminar  su  parte  encomendada en  cada  mundo;  y  en  cada 
existencia, extrae la esencia de la materia que vino a exprimir y esa esencia la agrega cada 
vez en su alma. Esas esencias, (que son los instintos dominados) forman su conciencia, que 
es  su  archivo;  y  cuantas  más  existencias  hizo  el  espíritu  en diferentes  cuerpos,  más 
sabiduría acumula, hasta llegar a la suma total de la sabiduría en cada mundo, que en todos 
tiene  su  límite  graduado  en  el  Eterno  pensamiento. Acaba  el  espíritu  en  un  mundo,  para 
empezar en otro, en el grado que terminó en el anterior y todo lo lleva en su alma. ¿Y el alma 
qué es?  
 
El  alma  es  materia,  (lo  mismo  que  el  cuerpo)  en  distintos  grados  de  progreso;  que  tanto 
más sensible será, cuanto más pura esencia sea y sólo la sensibilidad es su facultad; todo lo 
demás,  es  del  espíritu,  que  para  ser  creador  de  formas, toma  del  alma  universal  la  parte 
correspondiente  que  une  metafísicamente  a otra  parte  de  alma  animal,  ya  metamorfoseada 
por  la  vida  de  los  instintos.  Esta  alma,  la  hace  individual  el  espíritu  por  su  sabiduría  y 
potencia  propias;  por  su  origen;  y  ya,  esa  alma,  no  puede  abandonar  al  espíritu,  ni  éste 
dejarla y, no deja, ni aún los cuerpos múltiples que se crea en cada mundo, por que todo lo 
que  en  la  creación  es  una  vez,  ya  entra  en  el  infinito  índice;  y  una  vez  que  tomó  forma 
individual mecánica, ya no puede ser que no sea y todo queda en el alma, como archivo del 
espíritu  que  él  solo  ha  de  ordenar;  y  allí  está  la  serpiente,  el  mono,  el  caballo,  el  tigre,  el 
elefante y todo cuanto anda, se arrastra, nada o vuela; como todos los vegetales y arbustos y 
los  minerales,  primera  formación  de  todas  las  especies. Ese  es  el  cuerpo  y  el  alma  del 
hombre,  que  con  el  espíritu  su  jefe,  es  el  universo  completo.  Y  en  tanto  el  hombre  no  se 
conozca a sí mismo, está en el crepúsculo y no puede entrar en la luz, que es únicamente el 
espiritismo, por que él es el universo en grande y completo, con Eloí su Padre.  
 
Yo  sé,  que  esto  os  va  a  anonadar;  yo  sé  que  os  vais  a  quedar  atolondrados;  pero  sé 
también, que es vuestro nacimiento en verdad, a la vida;  y sé más; sé, que en cuanto ante 
este grado de sublimidad miréis arriba y digáis. ¡Padre, Padre! ¡Erré el camino!... millones de 
voces  os  contestarán;  millones  de  luces  descubrirá  vuestra  razón  y  habréis  rasgado  el 
crepúsculo. Yo os digo anticipado. No puede ser que no seáis.  
 
No  os  acobardéis;  dar  el  paso  y  llamad  al  Padre:  Reconocer  al  espíritu  que  dentro  de 
vosotros está y sentiréis que éste se muestra; que éste se marcha a compartir con los libres, 
hasta  donde  la  flexibilidad  y  grandeza  de  su  alma  le permita  y  la  luz  descenderá  sobre 
vuestra  razón  a  torrentes  y  en  un  segundo, descubriréis  por  la  razón  lo  que  en  millones de 
siglos  no  podríais,  ni  eternamente  podríais  descubrir,  ni  dominar  por  la  ciencia  más  alta  de 
las matemáticas positivas.  
 
Por  que  la  luz,  entonces  penetra  en  vuestra  conciencia, (inmenso  archivo  del  espíritu)  y 
entonces veréis en cada molécula del cuerpo del hombre, un ser, con todos sus instintos; con 
todos sus defectos, con todas sus virtudes; sus fuerzas, sus caracteres y veréis que, por todo 
habéis pasado o habéis de pasar; comprobaréis también, que todos están vivos como lo veis 
en el bosque, en los aires, en el mar y en las entrañas de la tierra.  
 

 
20 
Verás  asimismo,  que  tu  alma,  periespíritu,  doble  etéreo  o  cuerpo  astral  (como  lo  habéis 
llamado  acaso  en  la  intención  de  negarlo  o  desconocer  al  espíritu)  esa  alma,  es  sólo  una 
intermediaria:  una  resistencia  hecha  a  la  más  alta  sabiduría  para  servir  de  ligazón,  de 
conductor  del  espíritu  al  cuerpo,  para  equilibrar  las  fuerzas  y  evitar  el  corto  circuito  terrible 
que  se  produciría  entre  la  fuerza  positiva  espíritu  y  la  fuerza  negativa  cuerpo  y  esto  te  lo 
probarán  las  leyes  de  la  electricidad,  del  magnetismo, la  física  y  la  química  y  al  fin,  reirás 
gozoso y satisfecho de tí mismo, sin avergonzarte de tu error en la ceguera de la noche y en 
la  somnolencia  del  crepúsculo.  Ya  vives  en  el  día  que  es la  luz  que  es  el  espiritismo,  que 
entonces sabrás estudiar por la razón que es la matemática pura.  
 
Los  hombres, en el  crepúsculo,  (hasta el  mismo Kardec,  que prologó  la  obra  que  hoy  se 
hace),  idearon  métodos  más  o  menos  racionales;  unos,  de  investigación  de  fenómenos 
medianímicos;  otros  físicos  y  materiales:  bueno  es  todo,  por  que  por  todo  ha  de  pasar  el 
hombre; (hasta por el crimen, ocasionado en el antagonismo de los instintos), pero todo esto 
no tenía más fin que rasgar el crepúsculo y muchos lo rasgaron, afirmado por la inmortalidad 
del alma, la necesidad de la reencarnación, que era el límite del crepúsculo y del prólogo de 
Kardec,  sobre  cuyo  límite  debía  sentarse  la  vida  eterna y  continuada,  como  Asiento  del 
Espiritismo, para explicar la razón de la vida, que es Eloí, como razón de la vida universal: y 
el  espíritu,  su  hijo  consubstancial,  como  razón  de  la  vida  de  las formas  y  los  cuerpos  y  por 
esto, creador de ellos y razón de la vida tangible.  
 
No está el error, en que el hombre haya querido saber lo abstracto; sino en no estudiar y 
comprender  primero,  lo  tangible;  la  razón  del  porqué  de  las  cosas;  el  conocimiento  de  sí 
mismo.  De  esto,  sólo  es  causa  la  supremacía  y  el  prejuicio  que  gravita  como  losa 
aplastadora de la conciencia y son responsables las religiones, que dijeron, gracia, premio y 
castigo. Pero todo ello es obra de la concupiscencia; de la infición de la carne; de los dioses, 
tan pequeños como sus creadores los hombres, en el reinado de la materia.  
 
Pero  todos  son  escalones  de  la  eterna  escala  que  vió  Jacob  y  por  todos  ha  de  pasar  el 
hombre,  hasta  llegar  a  la  cúspide  de  la  sabiduría.  Esta,  no  sería  apreciada  si  no  fuéramos 
primero  ignorantes;  como  si  no  creáramos  errores,  no  apreciaríamos  la  verdad;  si  no 
odiáramos, no comprenderíamos las sublimidades del amor. Pero todo tiene su límite en los 
mundos, por la ley inflexible. La noche, es rendida por el crepúsculo y éste es vencido por el 
sol,  para  hacer  el  día;  y  descubierto  el  sol,  no  hay  más  remedio,  que  si  se  quiere  vivir  hay 
que bañarse en sus rayos y luz y sino esconderse en una mazmorra negra y eso no es vida; 
la vida consiste, en juntar los dos polos; en unirse los dos extremos; y para ello está la razón 
como  regulador  para  pasar  de  la  ignorancia  a  la  sabiduría,  como  el  alma  lo  es,  entre  el 
cuerpo y el espíritu.  
 
Emplear todos los medios químicos, físicos, mecánicos y matemáticos si os placen, para 
estudiar, investigar, desentrañar y comprobar los hechos del espiritismo, que hoy sabéis que 
son todos los que el hombre y la naturaleza os demuestran en la tierra y en el espacio; yo os 
aplaudo:  pero  os  digo,  todo  en  cada  mundo  tiene  su  límite  moral,  material  y  espiritual  y  la 
tierra llegó al límite de lo material, pesando, midiendo y sujetando el alma universal, que es la 
electricidad:  Esencia  producida  en  el  Eter,  alma  universal,  igual  a  la  que  el  espíritu 
individualizó, pero con arreglo al grado metafísico que le correspondía a su procedencia, por 
qué nada en la ley, puede desarmonizar y así la electricidad, es el alma misma; y se pesa, se 
mide  y  se  sujeta,  pero  solo  por  la  voluntad  del  espíritu.  Y  llega  en  todos  los  mundos  la 
electricidad, como línea divisoria entre el crepúsculo y el día y son esas, las lenguas de fuego 

 
21 
anunciadas. Hasta ahí el hombre dúo, creyendo a su alma el más del hombre: desde ahí se 
descubre  el  espíritu  y  el  hombre  es  trino  y  nadie  puede  detener  la  ley.  Esa  electricidad 
brillante,  es  el  crepúsculo.  ¿Cómo  brillará  la  luz  del  día?  Ya  deberían  haberlo  sabido  y 
vislumbrado los hombres; pero la tierra, la humanidad de la tierra, por sólo las religiones, no 
ha  tenido  crepúsculo:  apenas  es  solo  la  línea  divisoria  entre  la  noche  y  el  día;  y  apenas 
nacida la electricidad dinámica, pasa a la historia, porque no basta esa luz para el reinado del 
espíritu y llega a la tierra el gran Electro Magno para el séptimo día, y esto, el hombre debió 
verlo,  presentirlo  ha  mucho,  si  hubiera  rasgado  el  crepúsculo  de  su  razón.  Pero  esto  es  de 
otro capítulo, donde se dirán las consecuencias del mal uso del espiritismo.  
 
Veis  pues,  que  en  todo,  por  todo  y  con  todo,  se  estudia  el  espiritismo,  por  que  todo  es 
espiritismo. Pero del alma arriba, no se sujeta más que a la razón que es la matemática pura, 
la metafísica inflexible y ésta, la razón, tiene grados, como los tiene el espíritu en la sabiduría 
y sólo alcanza cada uno, a donde su progreso. Pero en la comunión universal, se llega hasta 
el borde de Eloí y sólo allí existe un misterio, que jamás descifraremos entre todo el universo: 
el ser de Eloí. Más de ese punto abajo, todo ha de saberlo el espíritu y no como espíritu, sino 
como  hombre,  viviendo  en  los  infinitos  mundos  que  él  mismo  ha  de  crear,  conforme  a  su 
progreso.  Así  se  estudia  el  espiritismo  y  esto  no  lo  habéis  hecho  aún,  por  que  no  habéis 
rasgado  el  crepúsculo  y  por  ello  y  por  que  la  esfera  de  Eloí  marcó  el  segundo  prefijado, 
mandó un juez que liquidara las cuentas y rasgara el crepúsculo con el ancla regeneradora 
del  maestro  de  los  maestros,  el  Espíritu  de  Verdad  y  rasgado  queda  y  la  luz  penetra  en  la 
tierra  directamente  del  centro  vibratorio,  de  donde  con  el  espiritismo  llega  lo  que  a  la  tierra 
pertenece  en  común,  por  que  común  es  la  acción  de  todos,  aún  de  los  negadores  del 
espíritu;  que  no  se  les  deshereda;  pero  se  les  remite  al hospital,  como  enfermos  y... 
curarán... curarán, por qué es la sentencia, volver a la casa paterna de donde todos hemos 
salido; y en el tiempo todos vuelven para ser graduados maestros de la creación: y negando 
o  afirmando,  siempre  la  verdad  eterna  será  la  misma;  sólo  habrá  cambiado,  el  espíritu  de 
posición, de  la noche al  día;  pero  tiene  que rasgar  el crepúsculo, estudiar  y  comulgar  en  la 
unidad común, porque no hay otro credo en el universo, que el espiritismo.  
 
2) “Téngase presente que el Anticristo no es un hombre solo, sino un cuerpo de doctrinas 
que expone la verdad y los axiomas, frente a la mentira y tolerancia de los dogmas. 
1)  El  creer  los  hombres  por  imposición  del  dogma  Católico  a  Jesús,  el  más  y  llamarlo 
Cristo, es el fundamento de todos los errores que la humanidad sufre. 
1) Cuando se hace esta 2ª edición el “Conócete a ti mismo” anda cerca de agotarse. Tal 
ha  sido  la  acogida  que  le  han  hecho  y  le  hacen  los  hombres,  aún  los  que  no  se  llaman 
Espiritistas. 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
 
 
Cómo es necio negar el Espiritismo 
 
 

 
22 
Negando  y  afirmando,  la  verdad  no  cambia  de  su  ser;  pero  el  que  niega  la  verdad,  más 
tarde o más temprano descubre ésta y ve que fue necio en negar lo que no comprendía. Así 
sucede  con  los  que  sin  conocer  el  espiritismo  lo  niegan;  son necios  que  se  niegan  a  sí 
mismos  y  luego  suelen  ser  los  cobardes  que  no  quieren  rasgar  el  crepúsculo  y  por  no 
confesar su ignorancia, sufren la incertidumbre de entre dos luces. ¿Pero hay quién burle a la 
ley? No lo hay, como no hay quien detenga el progreso; la ley llega como un ser sin entrañas 
como terrible inmenso rodillo y todo lo aplana. No valen lamentos, lágrimas ni alabanzas: ella 
es sólo la ley y a todos los somete. Al pasar el rodillo, unos se destrozan en su conciencia y 
otros  cantan  himnos  sobre  el  terreno  igualado  y  la  ley...  sigue  impertérrita,  serena,  sin 
alegrarse y sin entristecerse en su incesante carrera y diciendo siempre: volveré...  
 
Terrible advertencia, pues vuelve sobre cada conciencia en todos los instantes de la vida y 
sólo sufre el necio; el que ha sido muchas veces pisado y avisado y no quiere ser prudente 
encendiendo  su  luz  de  acatamiento a  la  terrible  justicia  y  otra  vez  es pisado, aplastado con 
tortura y lo seguirá siendo, hasta que deje de ser necio.  
 
A  la  ley  no  se  le  dice  soy  la  dignidad;  soy  la  supremacía;  tengo  fe.  La  ley  pide  obras  de 
justicia y lo demás, es necedad; es injusticia; y sólo las obras recoge la ley como testimonio 
de su reconocimiento.  
 
La  ley  es  omnipotente  y  ella  obra  por  el  omnímodo mandato  del gran  Eloí.  La  ley,  no  es 
otra  cosa  que  la  acción  unificada  del  cumplimiento  del deber  solidarizado  de  todos  los 
espíritus del infinito universo, cuya autoridad inflexible es el creador su Padre, que marcó un 
punto en cada espíritu y en cuyo punto, su progreso ha de encajar justo en el engranaje de la 
inmensa  rueda  de  la  armonía,  en  cuyos  engranajes  sólo  puede  librarse  y  se  libra  de  ser 
aplastado todo ser al pasar igualándolo todo. Si no encaja, lo pisa y sólo él sufre la pisada; 
pero  hiere  a  otros  con  sus  quejidos  y  les  hace  injusticia  a  todos,  porque  desequilibra  la 
balanza no poniendo productos de armonía y beneficio al ahorro común: esto, en su día, dará 
origen a reclamaciones y ese es el día del juicio final.  
 
Si  veis  salir  y  ponerse  el  sol;  si  veis  sembrar  y  recoger  las  cosechas;  si  vivís  vosotros  y 
aún  engendráis otros seres;  ¿podréis negar  la  vida  con  razón?  ¿Qué diríais  del  que  la vida 
que él mismo disfruta la negara? Lo llamaríais necio; pues no es menos necio el que niega el 
espiritismo; que es además de necio, ciego y sordo a su misma voz. Pero hay cosas, no sólo 
de  necedad  e  ignorancia  o  imbecilidad,  sino  de  malicia;  y  esto  es  ya  locura  furibunda  que 
obliga a la ley a ponerles la camisa de fuerza aplicándoles la justicia de sacarlos de la tierra 
para  llevarlos  a  las  moradas  de  sus  iguales,  y  es  aquí  un  caso  de  Justicia  que  justifica  las 
palabras escritas por Moisés y repetidas y sostenidas por Jesús, como advertencia de amor, 
cuando dijo: "Con la vara que midieres serás medido". 
 
Estos  locos  verdaderos,  trataron  de  locos  a  los  cuerdos  que se  atrevían  a  rasgar  el 
crepúsculo y no era más sino que les dañaba la luz porque sus retinas sólo podían soportar 
la  semiluz  de  la  noche  y  con  esfuerzo,  la  primer  línea  tenue  del  crepúsculo,  que  es  la 
inmortalidad del alma, pero en la inacción; en el infierno o el cielo al capricho de los locos. Sí, 
hasta ahí podían resistir; hasta el nacer del crepúsculo que les convida el goce bajo el tenue 
blanco azul. Pero en cuanto empieza a tomar las tintas de púrpura y oro que anuncia trabajo 
y lucha, buscan la topera y desde allí escupen su veneno inficionando el ambiente y es justo 
que  llegue  el  fuego  purificador  a  sanear  el  ambiente.  El  remedio  al  mal,  es  sólo  quitar  la 
causa;  de  otro  modo,  no  pueden  desaparecer  los  efectos;  y  llega  por  última  vez  la  gran 

 
23 
rueda, para que entre en sus engranes el que sea capaz de trabajar y el que no, es barrido 
de la faz de la heredad que deshonró.  
 
Es terrible la medida; pero es la hora de la recolección, de la clasificación, del reparto de 
los  frutos;  y  el  que  sólo  sembró  piedras  de  escándalo  no  puede  esperar  recoger  más  que 
tempestades;  y  esas, no  han de  suceder  ya  en  la tierra,  ni aún  atmosféricas.  Por  lo  que,  la 
misma  ley  los  lleva  a  las  moradas  donde  la  tempestad  es su  armonía,  porque  ¡la  casa  del 
Padre  es  tan  grande  y  tan  completa!,  que  tiene  habitaciones  para  todos  los  gustos;  hasta 
para los necios y los locos donde se recluyen ellos mismos, hasta que curados invoquen a la 
misma ley; el espiritismo que hasta en aquellos pisos bajos de la infinita casa les recordará 
en  su  dormida  conciencia,  quieran  que  no,  porque  él  domina  y  reina  en  todo  el  universo 
infinito;  y  la  causa  es,  que  esos  mismos  que  lo  niegan  lo  llevan  dentro  de  sí  mismos,  sin 
poder dejar de ser. Ya veis si es locura y necedad negar el espiritismo.  
 
¿Podéis vivir como hombres, sin el corazón? Pues si sólo podéis vivir con ese centro de la 
vida orgánica, tampoco podéis ser hombres sin el espíritu; y si no podéis vivir sin el espíritu, 
porque  él  es  la  vida  ¿no  es  ser  loco  y  necio  negar  al  espíritu?  Y  si  no  se  puede  negar  el 
espíritu  porque  vivís  y  sois  hombres  sólo por  él  y  él  es  la  potencia  como  individualidad  y  la 
omnipotencia en la solidaridad, ¿de qué le serviría eso al espíritu si no pudiera comunicarse, 
manifestarse y aún disfrutar de su trabajo en los mundos con sus afinidades?... Si necio es 
negar  al  espíritu,  es  más  necio,  egoísta  y  malicioso  negarle  el  derecho  de  manifestarse  y 
comunicarse y hablar con los hombres.  
 
Más  negar  o  afirmar;  los  hechos  son  así;  las  verdades,  las mismas  siempre;  los 
perjudicados  son  los  necios;  y  quien  niega  la  comunicación y  las  manifestaciones  de  los 
espíritus,  aunque  reconozca  la  vida  del  espíritu,  es  negarle  la  acción.  Esto,  sobre  necio,  es 
absurdo. Esa negación, equivale a negar al espíritu, a la vida que es él mismo y a Eloí, autor 
del espíritu y la vida.  
 
Mas  aún  digo,  que:  Es  de  obligación  (por  ley  ineludible  e  inflexible)  que  el  espíritu  se 
comunique y manifieste en los mundos, por las dos razones supremas de que, el espíritu es 
la vida y su alma la esencia del mundo; y el espíritu, cometería injusticia en privar a su alma 
de  llegar  a  sus  afinidades  que  son  todos  los  hombres,  en cuanto  a  lo  humano;  y  los  otros 
reinos,  en  cuanto  a  lo  material  o  irracional,  de  los  que  llevan  las  esencias  todas  en  la 
conciencia. Esto sería hasta criminal en el espíritu, como lo sería entre los hombres arrancar 
al niño del regazo de la madre y no dejarlo llegar a ella a devolverle los besos, los arrullos y 
los sacrificios de haberlo concebido, encerrado en sus entrañas, exponerse a la muerte por 
darle vida y desgastar su vida por dársela en sus pechos. Así sería el espíritu de criminal si 
no  viniera  a  la  tierra  a  comunicarse  para  consolar  a  sus afines  y  enseñarles  el  progreso;  y 
aún incurriría en mayor falta con respecto a la demostración de la vida y acción continuada, 
de  la  que  sólo  él  tiene  el  mandato;  y  sería  también  oponerse  a  la  ley  ineludible  que  entre 
todos los espíritus del universo no pueden eludir, porque es La razón de su existencia.  
 
La Ley, hay que cumplirla por entero; faltar a uno de sus artículos, es ser transgresor de 
toda la Ley.  
 
 
CAPÍTULO V 
 

 
24 
 
Todo el universo es el espiritismo y su maestro, Eloí 
 
 
La solidaridad es la fuerza omnipotente de la que todos los espíritus pueden disponer por 
la ley de justicia; pero no hay dos espíritus del mismo grado de elevación y para obviar esto, 
un espíritu pide a su maestro; éste al otro inmediato; el otro al otro, hasta el que puede llegar 
a Eloí su Padre, único que autoriza los hechos como único maestro.  
 
Esto  parece  contradecir  la  libertad  y  libre  albedrío  del  espíritu  y  no  es  así,  porque  el 
espíritu tiene señalada su obra en la parte que le corresponde en la creación y en nada que a 
ese trabajo se refiera necesita el espíritu autorización; pero sí necesita hacerlo en tiempo de 
justicia para la armonía del eterno pensamiento; y por lo tanto, lo que hace es pedir permiso 
para obrar lo que se propone. Y como el momento matemático sólo reside en el Padre, para 
el  universo  y  los  movimientos  universales;  y  en  los  maestros  de  los  planos  (que  llamamos 
espíritus  de  verdad),  para  el  gobierno  de  sus  mundos,  es  por  esto,  que  cada  espíritu,  para 
ejecutar cada parte de su trabajo, tiene que pedir permiso y sufrir un juicio. Este se refiere a 
la reencarnación que es cuando el espíritu, siendo hombre, ha de hacer sus tareas: todo otro 
trabajo  de  estudio  como  espíritu,  es  libre  para  realizarlo  en  todo  aquello  que  su  progreso 
alcanza. Pero jamás pasa desapercibido, porque en cuanto se mueve y nunca para, vibra el 
Eter y su acción y su presencia es descubierta, porque impresa queda en el Eter como toda 
acción y palabra del hombre.  
 
La causa de pedir permiso es armónica y de justicia; y cada espíritu, cuando ya está en la 
solidaridad,  que  es  desde  que  su  mundo  sufre  el  juicio  de  mayoría  (y  antes,  sólo  los 
maestros  misioneros  están  en  esa  solidaridad),  tienen  derecho  a  disponer  de  la  parte  de 
sabiduría  y  potencia  que  reclama  su  obra,  para  no  errar.  Si  no  pidieran  permiso,  podría 
suceder que en todos los mundos a la vez se realizara la misma obra y entonces, la cantidad 
de  sabiduría  y  potencia  podría  ser  muy  reducida  y  sufrir  demasiado  en  la  realización,  que 
casi sería individual, o a lo más colectiva de las fuerzas del mundo. Pero no sería solidaria y 
común y esto sería desarmonía, lo que no cabe en los espíritus en la luz.  
 
Como no está la solidaridad en los mundos de expiación, aunque reciban mucha ayuda de 
sus afinidades y guías antes del juicio universal, los hombres fracasan muchas veces en sus 
pruebas, porque existe el antagonismo y la  desigualdad entre ellos; y como el pensamiento 
no  es  unificado,  son  actos  espontáneos,  de  prueba,  de  aprendizaje  de  cada  hombre  y  en 
ellos, no retrasa el espíritu porque fracase o yerre, sino que adquiere experiencia en el daño 
y descubre más su sabiduría en el examen que hará luego de desencarnar de los hechos en 
que erró y verá, que si hubiera contado con mayores fuerzas, no hubiera fracasado.  
 
Esto convence hoy a uno, de que la individualidad es mala y la causa del fracaso; mañana 
se convence otro y así llegan a formar familias afines que obran ya más seguros y por este 
camino llega un momento feliz en que se solidariza la mayoría con los maestros misioneros. 
Entonces, éstos se presentan al maestro de su sistema solar, presentándole su mayoría y los 
autoriza para solidarizarse con los mundos de su familia y ya reciben la ayuda de ellos, en su 
mundo, para preparar el juicio de ley, que es, cuando el que tiene el archivo de la tierra (o del 
mundo  que  se  regenera),  es  acompañado  (por  esa  solidaridad)  hasta  el  maestro  del  plano, 
para entregarle la solicitud del juicio, a la que acompaña el balance del mundo y todo le es 
presentado al Padre, que autoriza y da poderes de juez, al que el mundo mismo propone por 

 
25 
su  mayoría  espiritual  y  el  Espíritu  de  Verdad  lo  confirma  y  lo  presenta  a  los  maestros  y  se 
firma la solidaridad en todo su plano, abriéndose el juicio de inmediato; para lo que al juez, se 
le dan dos asesores con los que compone el tribunal de derecho que oye las justificaciones 
de  los  enjuiciados  que  son  llamados  en  espíritu  por  grupos  afines,  religiosos,  científicos  o 
supremáticos.  Oídos  éstos,  se  procede  a  la  sentencia  final  en  la  tierra  y  los  espacios, 
descubriéndose  la  luz  del  Espíritu  de  Verdad  en  ellos  y  estando  presentes  todo  el  plano  y 
maestros de la cosmogonía, a cuya luz no pueden resistir los detractores espíritus y huyen, 
persiguiéndoles la luz, hasta el mundo donde la afinidad de sus afectos les lleva y caen allí 
de donde no saldrán hasta que el sufrimiento de aquella vida les cure de su error. A los que 
están  encarnados,  es  decir,  a  los  hombres,  se  les  da  una  tregua  (la  de  su  presente 
existencia) para acatar o no la sentencia; y al desencarnar, o quedan en la luz, o marchan al 
mundo  correspondiente:  Pero  de  todo  esto  hablaré  en  el  libro  segundo,  porque  este  punto 
sólo me ha sido necesario insertarlo aquí para explicar cómo se llega a la solidaridad para el 
goce de cada espíritu, de la sabiduría, de la omnipotencia y del amor de todo el universo.  
 
Hasta  ese  momento  histórico  en  que  se  rasga  el  crepúsculo  para  toda  una  humanidad, 
han cabido en la tierra todos los errores, todos los credos, todas las tendencias, las clases y 
las  supremacías  y  la  esclavitud  del  trabajador  y  de  la  mujer,  porque  era  el  reinado  de  la 
materia;  del  cuerpo  y  del  alma  que  tienen  por  razón la  fuerza  bruta.  Desde  ese  momento 
feliz,  entra  el  reinado  del  espíritu,  que  tiene  por fuerza,  la  razón,  la  potencia,  la  sabiduría  y 
por ley, el Amor que sólo engendra justicia.  
 
Mas hasta ese día, el mundo era un colegio de adultos con todas sus travesuras; sólo los 
reprendía  un  maestro,  que  mil  veces  era  desconocido;  pero  ahora  se  convierte  en  colegio 
superior,  con muchos maestros  superiores  y  sujetos todos  ya  al  reglamento  universal,  cuyo 
maestro director es el Espíritu de Verdad; y el rector, es nada menos que el Padre Universal; 
y cada maestro de la cosmogonía, es un bedel autorizado y saben (por la vibración) lo que se 
hace en todo instante en este colegio, porque se le rasgó la bruma que lo aislaba para que 
no  hiriera  tanta  luz  como  es  la  luz  del  día,  la  luz  del  espiritismo,  las  retinas  débiles  de  los 
alumnos adultos y juguetones.  
 
Esa bruma (que es el crepúsculo), ya no está más y así las vibraciones de cada hecho de 
los  hombres  de  la  tierra,  se  comunican  en  todo  instante  por  el  conductor  Eter  y  el  maestro 
que rige el mundo (hombre encarnado y designado por los Consejos de Sión), recibe en todo 
momento  los  avisos  del  maestro  director,  inspirándole  sus  instrucciones,  o  hablándole  al 
mundo por sí mismo, porque no puede haber desarmonía en los hechos, conforme al grado 
que cursa el hombre en este colegio.  
 
Así es cómo el espiritismo es todo el universo, porque la ley es solo una, desde el mundo 
embrionario  hasta  Eloí.  Las  diferencias,  sólo  están  en los  grados  que  las  humanidades 
cursan  en  la  creación;  y  en  ésta  cada  espíritu  tiene  su  grado  y  no  hay  dos  iguales  en 
progreso.  Pero  como en  los  colegios,  son  reunidos en  secciones por  el  grado  que  cursan  y 
sin  embargo,  solo  uno  lleva  el  primer  puesto  en  los  exámenes  (aunque  todos  sean 
aprobados), pero que a pesar de la diferencia de inteligencia de los estudiantes, el programa 
es uno para la armonía de los estudios. Como en las Naciones, la constitución es una y no 
todos los ciudadanos son de la misma cultura o civilización, el universo, no es otra cosa que 
un colegio o una nación, cuyo director, cuyo maestro único es Eloí; con la diferencia de que, 
en el colegio y la Nación, el maestro y el jefe de estado, es un ciudadano; y en el universo, el 
que  lo  rige,  es  el  creador  Padre  de  todos  los  estudiantes;  por  cuya  diferencia  y  por  la 

 
26 
paternidad,  no  tiene  parcialidad  ni  amor  particular  por  ninguno  de  sus  hijos  y  esto  nos  lo 
probó en el testamento de Abraham, diciendo:  
 
"Mi luz di en Adán, para mis hijos; y cuando la conocerán me serán fieles". 
 
"Y de Abraham mi hijo, nacerá mi hijo, que es la verdad y no la querrán“. 
 
"Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán con mis espíritus que ángeles llamáis". 
 
"Y mis hijos negros de hollín, que demonios llamáis, enseñan a los hermanos de la carne 
(que son mis hijos), los deleites y los placeres y los males de matar y creen (porque no ven la 
luz de Hellí) que son dioses; y la lucha es y el mal es y los sufrimientos es, lo que les pagan". 
 
Ya  lo  véis;  ángeles  y  demonios  reciben  lo  mismo  su  paternidad  y  a  todos  los  llama  y  a 
todos los espera con el mismo amor. Y no dice que El les da el sufrimiento a los hermanos 
de  la  carne;  si  no  que  el  mal,  la  lucha  y  los  sufrimientos  es,  lo  que  les  pagan  a  los 
engañados, los mismos incitadores, los negros de hollín; por lo que, el llamado es a todos y 
para todos dió su luz, que "cuando la conocerán le serán fieles"; es decir, cuando rasgaran el 
crepúsculo; cuando hagan la unidad con los misioneros o maestros que vinieron para llevarle 
al Padre sus hermanos negros de hollín, porque para eso hablan con sus maestros, "Con mis 
espíritus que ángeles llamáis". 
 
Todo  esto,  ya  nos  confirma  la  solidaridad  de  un  mundo,  por  el  llamado  de  hijos  a  todos 
"ángeles y demonios". Y como el que esto habla es el Espíritu de Verdad (ministro secretario 
para todo su plano) en nombre de Eloí Universal, nos pone en camino de comprender, que 
todo el universo se solidariza, porque Eloí es el Padre universal. Pero que nos lo dice en el 
mismo  testamento–contrato  en  otra  cláusula,  diciendo:  "El  hombre  ha  de  vivir  en  todos  los 
mundos que hoy existen; pero la creación sigue y no se acaba". 
 
De  modo,  que  además  de  la  razón  que  nos  lo  dice,  tenemos  la  palabra  indudable  del 
mismo  Eloí,  que  confirma  nuestra  razón  y  nos  da  la  vida  y  la  acción  Eterna  y  Continuada: 
esto le fue dicho a la tierra, hace ya 40 siglos ahora.  
 
Yo leo en mi archivo todas las profecías; veo en sus folios las promesas de Jesús y hasta 
éste ha repetido sus palabras, sin cuyo cumplimiento (puesto que lo prometió), no podía ser 
justificado.  
 
Podría citar todos los textos verdad; pero nada queda ya en pie de todo aquello, ni aún la 
ley de Moisés; y por esto, no cito lo que ya pasó; lo que ya se cumplió; y sí cito, las cláusulas 
del  testamento-contrato  entre  el  creador  y  sus  hijos de la  tierra, porque  éste  queda,  porque 
es palabra de Eloí y ésta no pasa nunca, aunque pasen los cielos, o los mundos.  
 
No pasa la palabra de Eloí; y tampoco pasa el espíritu su hijo, que eternamente vive en El; 
en  su  sustancia;  como  voluntad  ejecutora  de  su  eterno  pensamiento,  Eter,  sustancia  única 
que da origen por el espíritu, a todas las creaciones que pasan y se renuevan, dejando sus 
nombres  y  sus  obras  en  el  eterno  archivo,  que  sólo  el  espíritu  organizará  para  la  suma 
sabiduría y para su omnipotencia, todo solidarizado en el infinito depósito del universo, en el 
que  todo  es  libre  y  común  con  sólo  tener  progreso  para  utilizarlo  y  ser  mayor  de  edad 
reconocida en el juicio final de cada mundo.  

 
27 
 
Sólo  entonces  el  hombre  no  puede  errar,  porque  ha  rasgado  el  crepúsculo  y  vive  en  la 
unidad  espiritismo  y  obra  en  todos  sus  actos  con  toda  la  sabiduría  y  potencias  necesarias 
para no sufrir en la operación ni errar en sus actos, porque no puede errar, debido a que sus 
actos son ordenados y regidos por maestros autorizados y los de la cosmogonía y los de los 
otros planos, mandan su potencia por obligación solidaria, para que todo así sea armonía y 
comunidad, que es lo que la ley persigue en todos los mundos desde su iniciación a la vida.  
 
Mas queda un punto muy trascendental que decir, antes de cerrar esta primera parte y es 
sobre  los  mundos  de  expiación  hasta  su  regeneración  (y los  anteriores,  primitivos  y 
embrionarios),  para  ver  que  aquellos  tampoco  están  fuera  de  la  solidaridad,  pero  en 
condiciones muy diferentes, conforme a la armonía.  
 
Ya he dicho antes que en los mundos y en los espacios (añado aquí), están agrupados los 
espíritus,  por  secciones,  como  en  los  colegios,  todos  aquellos  que  cursan  el  mismo  grado, 
aunque  ninguno  de  los  estudiantes  sea  del  mismo  adelanto,  pues  el  universo  es  sólo  un 
colegio, con tantas aulas cuantos grados de progreso hay en las infinitas humanidades; pero 
unos deletrean, empiezan y no pueden estar con los que ya están en un curso más adelante, 
ni los párvulos con los adultos, ni esos con los bachilleres: Mas todos reciben su instrucción 
correspondiente  por  maestros  adelantados  o  instructores,  que  todos  ellos  reciben  sus 
órdenes de un superior y los materiales del único fondo.  
 
Pero  si  en  todas  las  secciones  existe  la  ley  de  instrucción, no  son  las  responsabilidades 
del párvulo o adulto, como las del bachillerato, que es la preparación para tomar carrera; ni 
éste con el que ya cursa la carrera que eligió para doctorarse.  
 
A   éste,   sólo  profesores,   maestros   y   sabios   en   la   ciencia   correspondiente   pueden 
enseñarlo; a los bachilleres podría enseñarles y los enseñan maestros inferiores; a los otros, 
sucesivamente,  maestros  de  menos  responsabilidad.  Completamente  igual  ocurre  en  los 
mundos del universo.  
 
El  mundo  embrionario  (a  donde  desciende  a  iniciar  su  vida  individual  todo  espíritu)  es 
como un colegio de párvulos, donde se llevan los niños recién destetados y se les tiene hasta 
que se inician en la razón, para poder empezar el cartel; allí no hay responsabilidad ninguna.  
 
Pasan al mundo de prueba y allí cada uno se iniciará en sus aptitudes; pero tampoco hay 
responsabilidad en  los  daños  que  se  causen  los  adultos en  sus  travesuras;  allí  están  hasta 
que saben que son seres.  
 
Pasan entonces al primitivo, donde han de ejercitarse en el aprendizaje de aquello en que 
se vieron aptos en la prueba y aquí han de disponerse al bachillerato. Aquí nada se les exige 
tampoco,  porque  son  inconscientes  y  se  les  saca  en  cuanto  la  razón  les  apunta  y  pasan  al 
mundo de expiación.  
 
Aquí sí; aquí cursan el bachillerato; aquí ya, las amonestaciones son severas y se les hace 
responsables,  porque  ya  empiezan  a  razonar;  ya  descubren  sus  remordimientos,  porque 
nace  la  conciencia;  y  cuanto  más  avanzan  en  su  sexto  día  y  curso,  más  arrecian  las 
obligaciones, porque saben que han de ser examinados y juzgados públicamente en el juicio, 
porque  ha  llegado  el  momento  de  graduarse  de  bachiller,  conociendo  la  generalidad  de  las 

 
28 
teorías  científicas,  para  pasar  a  estudiar  la  carrera  de doctor,  de  maestro,  de  creador  de 
mundos, pues hasta entonces, sólo lo fué de formas y cuerpos. Pero tiene que pagar todos 
los  vidrios  rotos  anteriores,  que  apuntaditos  se  los  guarda  todos  su  espíritu  mismo  en  su 
conciencia; de aquí la gran resistencia que el hombre pone a rasgar el velo, ese crepúsculo 
que le descubre un pasado horrible.  
 
Hemos celebrado el juicio de mayoría o sea el examen; los desaprobados, son llevados a 
un mundo primitivo y sirven de instructores. De allí van otros al de prueba y de aquel otros al 
embrionario  (como  al  mundo  que  después  del  juicio  se  llama  regenerado)  vienen  ya  los 
maestros de la cosmogonía y el Espíritu de Verdad.  
 
He  aquí  cómo por  sus  grados,  la  cadena  es  eternamente  continuada;  pero  cada eslabón 
hacia arriba, tiene su brillo correspondiente; mas toda ella recibe la vibración del creador su 
Padre  y  el  amor  y  la  ayuda  solidaria  de  todo  el  universo  y  por  esto,  todo  el  universo  es  el 
espiritismo,  que  es  adoración  del  único  Eloí  en  espíritu y  verdad,  sin  tener  nada  de  religión 
pues  ésta  es  sólo  de  la  inficción  de  la  carne  y  sólo  está  en  los  mundos  de  expiación  y  se 
anulan todas en el juicio de mayoría para entrar en el único credo espiritismo que es de todo 
el  universo  y  es  el  crepúsculo  que  se  rasga hoy  en  la  tierra,  a  los que  no  tienen  valor  para 
rasgarlo ellos.  
 
No es esto tampoco una imposición y menos una injusticia: es la ley de amor que marcó la 
hora  de  igualar  a  todos  los  hijos  del  Padre,  por  sus  grados,  para  darle  a  cada  uno  sus 
derechos  y  su  merecido;  lo  que  tenga  depositado  por  su  trabajo  en  el  punto  que  le 
corresponda y él se ha preparado a su libertad voluntaria, para lo que se le instruyó todo lo 
debido y se le advirtió que esa liquidación llegaría y que estuviera preparado, y nadie ignora 
esta verdad, ni aún los detractores a quienes se les descubre rasgándoles el crepúsculo y no 
pueden menos de reconocer que todo el universo es el espiritismo. 
 
 
 
 
  
 
 
 
ELESPIRITISMO EN SU ASIENTO 
 
 
SEGUNDA PARTE 
 
 
 
CAPÍTULO I 
 
 
 
Enemigos del espiritismo 
 

 
29 
 
En  realidad,  el  espiritismo  no  tiene  más  enemigos  que  los  dogmas,  la  supremacía  y  la 
ignorancia.  
 
Pero esas (lo mismo que las religiones), no son cosa porque ninguna de ellas es hombre 
ni  mujer;  es  el  antagonismo,  la  pasión  y  la  estultez  de  la  sinrazón  la  que  crea  todas  esas 
entidades  abstractas,  incorpóreas  e  irresponsables  en  sí  mismas; pero  sí  son  responsables 
los  que  encarnan  en  sí  mismos  los  errores  de  esos  enseres, que  bien  lo  demuestran  en 
cuanto rasgan el crepúsculo, que ninguno quiere la responsabilidad sobre su persona.  
 
Es  por  esto  una  ficción  que  pasa  y  no  puede  ser  de  ellas, porque  no  son  más  que  un 
conglomerado  de  deseos  irracionales  que  el  espíritu,  siendo  omnipotente  por  la  solidaridad 
no puede hacerlos forma ni cuerpo, porque su figura no existe en la ley eterna de la vida. Así 
sentado esto, no hago cuestión; basta lo expuesto para que la razón comprenda que, aunque 
se  digan  enemigos  del  espiritismo,  no  lo  son;  pero  sí  son  detractores  mistificadores,  que 
significa  calumnia  y  esto  es  lo  que  voy  a  destripar  sin  bajar  a  personalidades,  porque 
tampoco  las  hay;  pero  sí  hay  corporaciones  de  detractores  y  son  los  que  no  rasgan  por  sí 
mismos  el  crepúsculo,  porque  temen  quemarse  los  ojos  con  tanta  luz  conociéndose  a  sí 
mismos, conociendo el espiritismo que es la vida eterna y continuada, que es el asiento del 
espiritismo  y  éste  es  el  asiento  del  Dios  Amor  que  busqué y  hoy  os  digo,  que  en  todo  el 
universo se le llama Eloí; por lo que, la vida, (única razón de la existencia del espíritu y así de 
su Padre Eloí) es la verdad eterna que al hombre se le da hoy con el Espiritismo.  
 
Esta  verdad  es  eterna,  desde  el  mundo  embrionario  hasta  Eloí  y  jamás  cambia.  Pero  sí 
cambian  (en  su  estudio  eterno)  los  espíritus  y  por  tanto  los  hombres  que  cada  vez  la 
comprenden  más,  pero  que  jamás  la  sabrán  en  su  eterno  estudio,  porque  como  Eloí  es 
eterna e infinita, e infinitas sus formas y demostraciones; y aún no pasó una forma, cuando 
engendró   otra;   y   así   será   eternamente   la   vida   creando mundos   y   formas   siempre 
ascendiendo a la belleza, a la perfección, sin llegar jamás a su límite. No lo tiene.  
 
Pero si no llega jamás a saber el secreto de la vida, (porque éste es sólo del autor de la 
vida) nuestro Padre nos incita él mismo y nos obliga por su amor de Padre a comprender la 
vida,  por  la  misma  vida;  y  cuando  rasgamos  el  crepúsculo,  cuando  entramos  en  la  trinidad 
del  hombre,  vemos  con  espanto  que  lo  que  creíamos  el  más (el  alma),  no  es  más  que  un 
neutral que debe asumir las esencias del menos (cuerpo), y que hay el director (Espíritu) con 
quien no contábamos en nuestro dualismo. Aquí es la lucha; la mistificación, la calumnia y el 
espíritu, sufre la última tremenda batalla y sabe, que si no triunfa, no será aprobado y tendrá 
que  volver  a  otra  aula  inferior  donde  ya  cursó  y  allí  será  instructor  solo,  porque  no  pudo 
seguir en la clase de los doctores para graduarse de maestro. Como son muchos los que se 
encuentran  como  él,  forman  la  barricada  en  las  sombras  de  la  materia  reclamando  los 
derechos de ésta y son ciegos puesto que no quieren entender que el espíritu es todo amor y 
justicia y ningún derecho va a quitarle a la materia; al contrario, va a dárselos en ley divina. 
Pero el alma, unida al cuerpo y vencida por la brutalidad de éste, no quiere convencerse de 
que, siendo segundo, va a ser más que hasta entonces que la sinrazón lo consideró primero; 
pero  entonces,  el  espíritu  acude  a  su  última  arma  y  remueve  todo  el  archivo  en  su  misma 
alma  y  los  remordimientos  crecen  y  las  acusaciones  se  multiplican.  Mas  la  falange  de  los 
materializados  gritan  a  cuello  suelto  y  hacen  caer  a  los débiles  y  cargan  de  calumnia  a  los 
que   emprenden   su   nuevo   camino   valerosos   y   atacan   a   los   maestros,   espiritual   y 
corporalmente  y  la  lucha  es  horrorosa,  hasta  que  la  justicia  aplasta  a  los  revoltosos 

 
30 
metiéndolos  en  las  madrigueras  inmundas  de  sus  cuerpos  bestias,  mientras  pasa  la 
transición que se les dió en el juicio de mayoría.  
 
La lucha fue empezada en Adán y Eva y está representada en el símbolo de Caín y Abel. 
El  número  de  misioneros  era  de  29.  Los  espíritus  y  encarnados  pertenecientes  a  la  tierra 
(que  llamamos  primitivos),  era  de  Dos  Billones;  más  Tres Mil  Quinientos  Millones  de 
desterrados que caían de Neptuno que sufrió su juicio de mayoría entonces; tocando así en 
la lucha, a Setenta mil millones de seres, contra cada uno de los 29 misioneros; los que, en 
escasos 57 siglos, se presentan triunfantes con mayoría de redimidos al Padre y llegan ahora 
a rasgar el crepúsculo a los que quedan en su corta transición. ¿Habrá sido ruda la lucha?  
 
     Hasta Abraham, habían caído los misioneros sacrificados muchas veces, porque con sus 
leyes  y  principios  destruían  los  dioses  y  las  religiones.  Pero  asegurada  ya  la  victoria,  el 
Padre,  da  su promesa  en Abraham  y  se  organiza  un pueblo en  Jacob, para  luego  recibir  la 
ley  escrita  en  el  Sinaí.  Vienen  los  profetas  y  caen  sacrificados.  Vienen  Antulio  y  Sócrates  y 
caen  sacrificados.  Vienen  Juan  y  Jesús  a  acabar  la  siembra y  caen  sacrificados.  Y  todos  y 
siempre,  fueron  los  29  misioneros.  Mas  sino  hubieran  recibido  la  ayuda  a  que  ellos  tenían 
derecho por la solidaridad, ¿era posible el triunfo de uno, contra setenta mil millones? Pero 
es  que,  si  como  hombres  eran  absolutamente  igual  a  los  demás  hombres,  el  cuerpo  en  el 
misionero  y  maestro  (que  tiene  que  ser  trino),  no  le  estorba  para  vivir  su  espíritu  en  las 
regiones de la luz y allí carga la potencia necesaria y recibe la ayuda, el ánimo, el valor y la 
inspiración  continua  de  la  solidaridad.  De  este  modo,  la  ley  divina  triunfa  y  triunfará 
eternamente del detractor; ahora se acaba ya esa lucha y a terminarla en ley y justicia vino 
"el juez hombre hijo del hombre" y con él llegaron más de la mitad de los 29. Los otros son 
los correos y consejeros entre los de acá y el Espíritu de Verdad que dirige la acción, para lo 
que descendió y señaló cargos, confirmando a todos la cosmogonía y bendiciéndolos Eloí y 
dándoles     su     luz     por     credencial...     que     llegará     para     la     comunidad     hasta 
materializada................................................................................. 
................................................................................................................  
 
No  quiere  la  ley  expulsar  a  nadie;  pero  es  necesario  que  rasguen  el  crepúsculo  y 
reconozcan  la  vida  y  la  acción  del  espíritu,  porque  la  mayoría,  reclamó  justicia  y  se  le 
concedió  y  se  hizo;  y  de  no  rasgar  de  su  voluntad  el  crepúsculo  los  de  la  transición,  la  ley, 
(que  en  su  justicia  es  inexorable),  ordena  al  juez  rasgarlo  y  todo  queda  al  descubierto,  sin 
miramiento a que se quemen la retina los que viven en la noche y en el crepúsculo que son 
los detractores. Y rasgado queda.  
 
No señalaré personas, pero sí entidades que son detractoras y mistificadoras (que ya he 
dicho  que  es  calumnia)  y  son  todas  las  religiones  sin  excepción, aunque  de  ellas  haya  que 
reconozcan  la  vida  del  espíritu,  pero  no  le  conceden  acción;  todas  las  ciencias  y  filosofías 
que  están  en  ese  mismo  terreno;  todos  los  dogmas  y  leyes  que  se  oponen  a  la  verdadera 
libertad; y sobre todos, está como detractor que asume en sí todas las responsabilidades de 
todos los errores, el Espiritualismo, porque se ampara hipócritamente en el Espiritismo, para 
así  dar  el  zarpazo  a  mansalva  y  eso  indica  cobardía.  El  espiritualismo,  admite  en  su  seno 
todos los errores de todos los credos y a los espiritualistas se les habla más directamente y 
se  les  invita  a  pensar  en  su  posición  falsa  ante  el  espiritismo  universal,  que  es  la  verdad 
Eterna  y  absoluta,  porque  es  la  vida  continuada,  que  será  siempre  la  misma,  aunque  a  los 
hombres les parezca diferente cuando cambian de posición y son ellos los que cambian y no 
la vida.  

 
31 
 
El hombre no ha entrado en la metafísica por no verse pequeño y es entonces cuando se 
anonada. Hay que atomizarse, mirarse en la realidad como en un cristal inmaculado, sin que 
asusten las manchas que necesariamente ha de tener hasta después del mundo regenerado, 
porque la materia, por pura que sea, siempre es opaca. Pero sujeta a la ley del espíritu, la ley 
de  la  materia,  se  diviniza...  Sí,  se  diviniza,  porque  el  espíritu  la  eleva  en  esencia  hasta  el 
trono del creador que dió ley a la materia para que la domine su hijo el espíritu y el purificarla 
es su misión eterna, de mundo en mundo; y en cada uno llega a su límite para empezar en 
otro.  Esa  materia  (nunca  pura  a  la  perfección  absoluta) se  ilumina  en  el  alma  y  alumbrará 
más  que  un  Sol  y  muchos  Soles  juntos,  que  no  otra  es  la  luz  de  los  mundos,  sino  la  que 
dejan traslucir los espíritus a través de sus almas, conforme a la armonía de la ley. Por esto, 
hoy, la tierra se ve en el espacio desde el día del juicio mayor y  más brillante que nuestros 
vecinos  hermanos,  Venus  y  Marte,  aunque  nos  llevan  60  y  20  siglos  respectivamente,  de 
mayoría. Siglos que viven en la luz y en la Comuna.  
 
Hasta  de  estos  datos  la  tierra  sabría  mucho  más  que  sabe;  pero  el  prejuicio,  la  furia  del 
detractor,  la  mistificación,  la  calumnia  y  persecución  a los  que  han  querido  descubrir  su 
trinidad, ha privado a los hombres de llenar muchos vacíos en las ciencias, que no los puede 
llenar más que la razón. Pero ésta ha sido amordazada por la fuerza bruta y por el escupitajo 
asqueroso  de  la  calumnia  del  detractor,  empeñado  en  sujetar  todo  el  universo,  a  un  átomo 
insignificante como la tierra, con lo que hicieron un dios de risa, pobre, loco y raquítico como 
el  calumniador  y  era  natural  que  se  opusiera,  calumniara,  persiguiera  y  sacrificara,  al 
valeroso que se atreviera a razonar en el universo.  
 
No:  no  hay  enemigos  del  espiritismo,  porque  el  espiritismo  no  puede  tener  enemigos, 
desde que él sólo es amor y justicia; pero sí hay detractores, mistificadores, calumniadores y 
desvergonzados  supercheros,  que  se  les  descubre  (para  su  provecho),  rasgándoles  el 
crepúsculo  por  mandato  de  la  justicia  que  no  puede  castigar,  pero  que  tiene  el  deber  de 
corregir  y  corrige.  ¿Cómo?  Como  es  justicia  que  sea.  Poniendo  a cada  uno  en  su  afinidad; 
donde  trabaje;  donde  se  harte  hasta  la  saciedad  de  sus  afectos  y  gustos.  Y  cuando  a  un 
mundo (como la tierra hoy) se le rasga el crepúsculo, es por que llegó a su día de luz y de 
derechos   y   obligaciones   iguales   y   los   detractores   no   encuentran   ya   toperas   donde 
guarecerse  y  la  ley  les  señala  el  mundo  de  sus  afecciones,  donde  se  corregirán  y  serán 
maestros;  tarde,  pero  lo  serán  porque  la  ley  es  que  lo  sean.  Muchos  desearían,  por  la 
obcecación,  dejar  de  ser  y  no  pueden;  seguirán  siendo  todo  el  tiempo  que  les  plazca,  los 
"negros de hollín": enseñarán "los placeres de la carne y los males de matar”; pero su Padre 
los espera; "verán la luz  y le serán fieles", porque los creó y  ya no puede ser que no sean. 
¿Os parece ese poco medio de corrección? Es horrible verse así sujeto por la ley que lleváis 
dentro  de  vosotros  mismos;  pero  cambiad  de  actitud  y  la  ley  no  os  sujetará;  ella  misma  os 
dará  alas  y  fuerza  para  volar  con  entera  libertad.  ¿Qué  haréis,  me  decís?  Bien  dulce  es  el 
mandato, "conoceros a vosotros mismos” "amar a vuestro hermano"; con eso solo, sin que lo 
penséis, conoceréis y amaréis a Eloí vuestro Padre que os espera siempre, aun cuando sois 
detractores de su único credo universal el Espiritismo, en lo que sois negadores de vuestra 
misma existencia y sin embargo, no puede ser que no seáis.  
 
Lleváis dentro de vosotros mismos, la única vida y en ella al autor de la vida y al actor de 
la  vida  demostrada  en  formas  y  cuerpos.  Queréis  negarlos y  no  podéis  sin  dejar  de  ser 
vosotros,  y  no  puede  ser  que  no  seáis;  ¿y  teniéndolo  todo  dentro  de  vosotros  mismos, 
queréis buscarlo fuera de vosotros, en lo abstracto? No, la vida es real y tangible y en ella se 

 
32 
ve  y  se  palpa  al  Creador,  porque  en  cada  cuerpo  está encarnado  un  espíritu,  hijo 
consustancial del creador universal, y ese espíritu a quien negáis, es además, el creador de 
vuestro  mismo  organismo  tan  complicado;  que  si  vuestro  espíritu  no  lo  habría  hecho,  no 
viviría para negarlo y calumniarlo. ¿Qué tal te parece tu acción? ¿Puedes quejarte de que se 
te rasgue el crepúsculo? Por amarga que sea la medicina, ¿no es mejor tomarla, que ir a la 
corrección? No bajas, todos suben; pero todos iguales en su grado; esto es amor.  
 
 
 
CAPITULO II 
 
 
 
Los médiums; lo que son y sus cualidades 
 
 
En  la "ley  de mediumnidades  en  general"  del  código,  está desmenuzado  y  reglamentado 
este  capítulo  que  entraña  tanta  grandeza,  gravedad  y  responsabilidad  para  el  médium  que 
teniendo conocimiento de lo que son, no pudieron menos de espantarse hasta hoy que ya se 
rasga el crepúsculo.  
 
Lo mismo que el pararrayos sobre una altura que recoge las descargas atmosféricas es un 
médium entre los hombres.  
 
Todos los pensamientos de los que le rodean están sobre él. El ambiente malo o bueno en 
que se educa, el que vive y el que actúa, en él se acumula y dará sólo aquello del ambiente 
en  que  se  envuelve,  si  el  médium  no  está  educado  para  aislarse  de  los  que  le  rodean, 
prejuiciados y maliciosos.  
 
Todos  los  médiums,  por  el  hecho  de  serlo,  tienen  grandes  responsabilidades  y  son  (por 
naturaleza), delicadísimos, como los gusanos de seda. Todo les molesta y todo les subleva; 
hay que estar con ojo avizor sobre ellos y estudiarlos con toda frialdad y jamás conviene la 
adulación a su alrededor, pero aún menos el desprecio; las dos cosas pierde al médium, por 
lo que hay que mantenerlos en la realidad de las cosas; en el término medio verdadero, para 
evitarle elorgullo o el tedio a las facultades que les son pesadas siempre, hasta que está en 
su perfecto desarrollo, que es cuando él solo se basta para rechazar la influencia extraña y 
solo se entrega cuando su espíritu está cierto de que el que se le arrima para posesionarse, 
está en la justicia,  
 
El médium tiene todas las armas necesarias para su defensa. Pero la ley es una y el más 
domina al menos; causa por la que, puede ser muy grande la potencia dinámica del médium 
y  la  de  sus  guías  y  afinidades,  pero  puede  ser  mayor  la  influencia  del  ambiente  y  ser 
dominado por el detractor; en este caso, la responsabilidad es del círculo que le rodea.  
 
Pero  hay  muchísimas  veces,  las  más,  que  el  médium  atrae sobre  sí  al  detractor,  aun 
contra  la  fuerza  de  un  buen  ambiente  y  la  causa  es  el prejuicio;  el  hombre  que  se  rebela; 
algunas veces, la malicia, el encono (si no es odio), y siempre la predisposición.  
 

 
33 
El  médium  es  responsable  (por  sólo  serlo),  como  diez  mil  hombres  del  mundo  en  que 
actúa; pero también sus méritos o responsabilidades son por los méritos o responsabilidades 
de diez mil. Este solo hecho debe ser la bastante lección para los médiums y los que rodean 
al  médium.  Al  médium  no  hay  que  darle  otro  trato  que  el  de  la  verdad,  sea  dulce  o  sea 
amarga, porque él no debe oír más que justicia y no puede hacérsele acepción ninguna entre 
los hombres, porque de esa acepción se aprovecha el detractor para sembrar en él el orgullo, 
la vanidad y el desprecio de los otros médiums.  
 
El  médium  que  desprecia,  critica  o  calumnia  a  otros  médiums,  está  dominado  por 
detractores;  obra  en  su  dínamo  con  sólo  el  neutro  y  el  negativo;  tiene  fundido  el  positivo  y 
sólo  él  podrá  poner  de  nuevo  el  fusible  sufriendo  las  consecuencias,  no  sólo  morales,  sino 
también muchas veces corporales por enfermedades en la materia, pero rara vez y ninguna 
vez la locura, después de desarrollado.  
 
La  locura  es  frecuente  en  todos  los  que,  teniendo  facultades  medianímicas  no  las 
desarrollan  por  prejuicio  o  insidia  y  no  se  curan  sino  desarrollando  la  facultad,  porque,  la 
locura  no  es  otra  cosa  (por  compararlo  materialmente) que  un  lobo  entre  un  rebaño  o  un 
perro  en  un  gallinero,  que  todo  alborota.  Ese  lobo, o  perro,  es  su  mismo  espíritu  muchas 
veces; porque, no pudiendo doblegar su alma y cuerpo, tira continuamente de las cuerdas de 
sus  instintos  y  a  tantos  tirones,  la  conciencia  se  subleva  y en  esa  confusión,  la  razón  es 
impotente  y  será  loco  o  imbécil,  según  que  la  razón  haya  sido  vencida  o  se  mantenga  en 
lucha,  que  en  este  caso,  será  locura  furiosa.  Pero  en  el  médium  en  buen  desarrollo  y  bien 
desarrollado,  la  locura  no  es  con  ellos;  porque  además  no  es  enfermedad  y  la  locura  no 
existe; pero si existe la perturbación del espíritu.  
 
Los médiums no se hacen; los médiums nacen siéndolo; por lo que, toda provocación, es 
superchería.  Todo  médium  es  trino  aunque  sea  un  demonio  (de  los  llamados  así  en  el 
testamento  de  Abraham);  y  desgraciadamente,  hasta  hoy  que  se  rasga  el  crepúsculo,  de 
estos demonios hay más que de los llamados ángeles; de este efecto, la causa es la ley que 
es única y ni a malos ni a buenos niega ni quita lo que suyo es. Pero hay casos de justicia en 
que  se  deben  suspender  y  se  suspenden  en  verdad  las  facultades;  pero  esto  no  es 
quitárseles ni negarles lo suyo; es una advertencia amorosa de la ley; y un médium que llama 
y  no  es  contestado,  examínese,  que  encontrará  mancha  en sí  mismo;  ha  fundido  el  fusible 
del positivo y sólo con la humildad, con el sometimiento a la justicia, podrá reponerlo y debe 
sufrir  resignado  esa  corrección  y  aprovecharla.  El  médium (como  tal),  no  es  el  hombre o  la 
mujer; es el misionero y lo ha ganado por su esfuerzo y no debe eludirse de su misión; pero 
no  debe  en  ninguna  reunión  pretender  ser  el  hombre;  sino  el  instrumento;  el  intermediario, 
entre  los  hombres  y  los  espíritus;  y  sólo  puede  ser  el  hombre,  en  las  cosas  materiales  que 
afectan  a  la  vida;  pero  en  cuanto  se  toque  doctrinas  y  principios,  no  puede  ser  más  que  el 
médium  y  es  su  deber  accionar  continuamente  su  dínamo,  para  rechazar  toda  influencia 
contraria.  
 
La  causa  de  que  no  puede  ser  el  hombre,  en  cuanto  a  doctrinas  y  principios  es,  porque 
jamás pueden echar de sí el magnetismo que la facultad crea y por la que son lo mismo que 
el  pararrayos  y  el  imán.  Querrán  hablar  como  hombres;  pero  el  detractor  es  tan  astuto  y 
ladino, que toma las líneas de fuerza que quiera y no desarrolla el magnetismo del médium y 
piensa que habla el hombre y es su lengua, pero no su conciencia, sino la del detractor y es 
responsable el médium; por lo cual nunca puede tomar parte como hombre ningún médium 

 
34 
de  posesión  en  las  discusiones,  sino  estar  preparados  a  dar  solución  o  confirmación  por  la 
posesión y la inspiración a lo discutido. Ese es su deber.  
 
No  crean  que  esto  les  quita  nada  de  su  valor  de  hombres;  pues  digo,  que  deben  estar 
dispuestos a dar solución o confirmación por la posesión si hay lugar; y si no la hay, reciben 
seguro  la  solución,  autofónicamente,  si  es  la  discusión  sobre  principios  que  afectan  la 
verdadera  sabiduría;  por  que  hay  que  decir,  (para  que  lo  sepan  todos),  que  esta  clase  de 
comunicación, ha llegado a la tierra por necesidad a la justicia.  
 
Esa es la gran misión de los médiums en las asambleas y tienen las facultades, para ser 
por  ellas,  el  misionero  y  el  instrumento  de  los  espíritus.  Para  actuar  como  hombres  en  las 
discusiones, les estorba la facultad.  
 
Es  cierto  que  es  un  sacrificio.  ¿Pero  cuándo  el  deber  y  el  amor  no  es  sacrificio?  En 
cambio, pueden recibir avisos, órdenes y lecciones que no pueden recibir los otros y así, son 
los mensajeros de aquellos que dice Eloí por Abraham. "Por que hablarán con mis espíritus, 
que ángeles llamáis"; esta compensación, es bastante mayor que discutir con los hombres.  
 
Mas hay que decir también y debe exponerse en toda reunión esta máxima. "Se acabaron 
las discusiones y empiezan los razonamientos; hablen los médiums y razonen los hombres”.  
 
Los médiums, deben ser ilustrados cuanto más mejor en la literatura y la dicción correcta; 
pero no pueden prejuiciarse con ninguna idea o entidad y menos tener acepción de personas 
ni  espíritus;  por  que  esto,  pone  obstáculos  a  la  libre comunicación  que  en  justicia  puede 
hacer todo espíritu libre o encarnado; pero debe estar perfectamente identificado con su guía 
y  protector  y  es  a  éstos  a  quien  siempre  debe  evocar,  para  que  ellos  den  la  posesión  al 
hermano que en justicia le sea permitido, que puede ser "Angel o demonio". (empleando las 
frases  de  Abraham)  pero  para  eso  está  el  razonamiento para  analizar  lo  que  dieran.  Mas 
desde hoy, todos deben firmarse para responder de lo que dijeran. Pero entended bien, que 
todos  tenemos  muchísimos  nombres  (uno  de  cada  existencia)  y el  espíritu  puede  usarlos, 
según  de  lo  que  se  manifiesta,  que  corresponderá  a  los  hechos  de  una  existencia:  Pero  lo 
justo es (y a eso obliga la justicia) que se firme con el nombre más conocido.  
 
El médium, tiene el deber de conocer los nombres de su guía y protector y aún el de sus 
afines  y  familiares  más  cercanos;  y  por  sus  biografías  y  hechos,  saber  qué  árbol  le  cubre; 
pues  hoy  es  día  de  luz  y  no  caben  las  tinieblas;  y  aquel  comunicante  que  se  encubre,  es 
porque quiere eludir responsabilidades, o no puede resistir la luz..  
 
El hecho de que uno se firme san fulano, no quiere decir nada para el respeto al hermano. 
Mas  ningún  espíritu  elevado  os  va  a  decir,  soy  san  fulano;  pues  todo  espíritu  de  luz  sabe, 
que no hay ni puede llamarse santo; porque santo, es solo Eloí.  
 
Tampoco  os  pueden  hablar  del  ejercicio  de  la  caridad,  sino  del  amor;  ni  del  cristo, 
refiriéndose  a  Jesús;  ni  de  redención  por  la  sangre  de  Jesús,  ni  a  éste  llamarlo  divino  en 
ningún  concepto, ni  menos  recomendaros nada  religioso, ni  cultos,  ni  sacramentos,  sino  de 
justicia, de libertad, de sabiduría, de comuna y por todo, de amor.  
 
Las facultades son muchas y están algunas catalogadas antes de ahora por Kardec y se 
anotan en el código; por lo que no tengo nada que decir de su número, sino que, nada de lo 

 
35 
que  el  hombre  hace  en  la  tierra,  está  exento  de  ser  facultad  medianímica  y  más  o  menos 
desarrollados, todos los seres son médiums; luego lo comprenderéis por vosotros mismos.  
 
La  causa  de  haber  tantos  médiums  malos,  es  mayormente  el prejuicio  (que  gravita 
pesado)  de  religión,  de  ciencia  y  de  sociedad;  pero  estaba  previsto  en  la  ley  y  se  levantan 
muchas responsabilidades por esa atenuante y por la otra mayor de que, la ley, no prohibe la 
manifestación a los detractores, que tomaron como agencias suyas la mayoría de los centros 
espiritistas y todos los de los espiritualistas. Mas esto, ya se acaba, gracias a Eloí, por  que 
llega su vibración y la luz espiritual y material todo lo cubre y el detractor no puede salir de su 
topera, por que se quema y se ve descubierto; y para más, se acaban los detractores en la 
tierra, en la transición que se les dió; y sabed (aunque lo diré en su sitio) que desde el juicio 
final o de mayoría sólo hay detractores encarnados que en desdoblamiento se comunican y 
está probado en el testamento de Abraham, en la cláusula. "Y mis hijos negros de hollín que 
demonios llamáis, enseñan a sus hermanos de la carne, los deleites y los placeres y males 
de  matar".  Estos  son  los  encargados  hoy,  por  que  en  el  espacio,  no  hay  ya  ningún  Negro; 
todos fueron quitados el día de la sentencia. Con lo dicho y agregar que el médium debe ser 
un  ejemplar  de  moralidad,  es  bastante  para  encaminarlos;  pero  no  pasaré  sin  decir,  que  el 
que dirige al médium, es responsable y merece diez veces más que él y el médium merece y 
responde  por  diez  mil.  De  lo  que  deben  tomar  buena  nota  los  que  se  aferran  por  las 
presidencias de las sociedades y no saben su responsabilidad.  
 
No  podéis  nunca  discutir.  ¿Quién  es  el  primero?  No  habéis  entendido  la  metáfora  que 
dijera  Jesús  porque  éste,  hablaba  para  el  espíritu  y  por esto  dijo:  “Los  primeros  serán  los 
últimos  y  los  últimos  los  primeros".  Y  es  así  y  lo  comprendéis  ahora,  por  que  veís  que  el 
último  descubierto  es  el  espíritu  y  se  pone  él  primero,  porque  lo  es:  Jesús  no  lo  dijo  por 
categorías de hombres; y además en el espíritu no hay categorías; hay cargos; y quien viene 
con un cargo, lo desempeñará aunque tuviera en contra todo el mundo, porque a la ley no se 
le  puede  burlar.  Ganadlos,  conquistad  los  cargos,  por  que  a  todos  se  os  pide  que  seáis 
maestros y habéis de llegar; y cuantos más maestros habrá, señal será de progreso y menos 
discusiones habrá por categorías, que sólo puede haberlas en la ignorancia y es propio sólo 
de los detractores, que ya acaban. 
 
  
 
 
CAPÍTULO III 
 
 
Las comunicaciones y manifestaciones 
 
 
Los  espíritus,  están  obligados  a  comunicarse  y  manifestarse a  los  hombres.  Y  más 
obligados  que  todos, son  los  misioneros  y  maestros;  además de que  la  afinidad  los  atrae  y 
les está mandado por la ley suprema de amor y prometido a los hombres de la tierra por Eloí, 
en el testamento de Abraham, para estos tiempos, cuando dice: "Y los siglos serán treinta y 
seis, desde que escribiere mi ley, hasta que la tierra la sabrá; y de este siglo, mis hijos serán 
de luz, por que verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus. Y tu hijo Isaac y los que 
después serán, hablarán con mis espíritus, que ángeles llamáis”.  
 

 
36 
¿Por  qué,  pues,  no  pueden  los  grandes  espíritus  comunicarse?  ¿De  qué  les  servirá  su 
grandeza,  si  lo  que  hacen  los  menores  no  pudieran  hacerlo  los  mayores?  Los  que  esto 
sientan; los que esto afirman, son detractores; son negros de hollín que les daña la luz; pero 
a  pesar  de  eso,  vienen  aunque  los  llamen  fantasmas;  porque  podrá  el  detractor  no  querer 
recibirlos;  pero  ¿por  qué  no  los  quieran  recibir  los  que  calumnian,  no  han  de  venir  ellos 
faltando al mandato de venir y a la ley que les obliga? No, ellos, precisamente, porque saben 
la ley, porque comprenden su deber, porque no quieren eludir su deber, vienen, quieran y no 
los hombres; y si no los quieren recibir en comunicación, se manifiestan en efectos físicos y 
obligan al hombre a sentirlos y estudiar los hechos, aunque saben que los llaman fantasmas. 
Pero eso mismo atestiguará que vinieron y quedará cumplimentada la ley, confirmándolo los 
mismos negadores, llamándolos fantasmas y confirmado queda.  
 
Se  aduce  por  los  prevaricadores,  que  "somos  muy  imperfectos“;  que  "nuestra  atmósfera 
es muy pesada para que los grandes espíritus puedan llegar a nosotros, llenos de pasiones y 
defectos". 
 
Cualquier inocente vería en esa filosofía un abismo de virtud, de humildad y de respeto y 
en  realidad,  lo  que  hay  es,  un  océano  de malicia,  de  hipocresía  y  de  ignorancia;  y  lo  voy  a 
probar.  
 
La  perfección  absoluta,  no  existe  en  los  espíritus  ni  existir  puede,  porque  su  misión  es 
eterna de purificar materia de lo que eternamente no acabarán porque si acabaran, acabaría 
la  vida;  y  si  acabara  la  vida,  acabaría  el  autor  de  la  vida  y  ésta  es  precisamente  la  verdad 
eterna, que no puede acabar.  
 
Llegan  sí  (y  todos  hemos  de  llegar),  a  la  perfección  relativa  a  cada  mundo.  Pero  es 
entonces  cuando  verdaderamente  viven  los  mundos,  porque están  en  esencia  en  cada 
espíritu, siendo ésta la eterna metafísica que opera el espíritu en el Eter, depósito eterno de 
la   vida   universal;   depurar   siempre.   Si   entrañaran   los   negadores   en   esa   metafísica, 
encontrarían  la  clave  de  cómo  el  espíritu  más  puro  puede  llegar  no  sólo  a  los  mundos  de 
expiación  (que  ya  son  cuarta  esencia  de  la  materia  hasta su  juicio  en  el  que  pasan  a  ser 
mundos  regenerados  y  materia  de  quinta  esencia)  sino  que,  el  espíritu  más  puro,  puede 
llegar y llega hasta los mundos embrionarios y no hace en ello más que cumplir la ley. Si no 
llegara allí, faltaría a su ley que no puede eludir ni quiere eludir el espíritu de Luz.  
 
Que sufren en esas descensiones, sí es cierto; pero repito, que el amor es sacrificio; y el 
amor  lleva  impreso todo  espíritu  por  ley  ineludible,  desde  que  el Padre  lo  individualiza  para 
lanzarlo  a  la  vida,  a  la  demostración  de  la  vida.  Y  no  hay  un  solo  espíritu  (ni  el  mayor  del 
infinito universo) que no haya pasado desde el mundo embrionario.  
 
El espíritu guarda en su alma, el gran archivo de todas sus existencias de cada mundo; y 
más  guarda  y  más  comprende  la  vida,  el  que  más  viejo  es,  para  hacer  eternamente  el 
parangón  de  donde  se  encuentra  y  dónde  empezó.  Así  sabe  lo  que  tiene  que  hacer,  para 
llegar a cada grado más bajo de donde él está.  
 
El  espíritu,  cuando  ha  de  entrar  en  un  mundo  inferior,  tan  pronto  toca  su  atmósfera,  se 
viste de ella para asimilarse a la gravedad, sin lo cual, no podría estabilizarse; pero tampoco 
cruzar por la atmósfera podría, porque es contra la ley de atracción y gravedad y en él está 
esa sabiduría y esa potencia que usa por necesidad de cumplir la ley y la cumplen (aún sin 

 
37 
ser llamados) yendo por deber y amor a los mundos embrionarios, de prueba, primitivos y de 
transición, en cuyo último (que es de preparación sólo en estado espiritual para entrar en el 
de expiación), les enseñan el trabajo y su ley y allí les dicen: "Dónde vais, siempre que nos 
llaméis  acudiremos,  porque  ya  nos  conocéis;  hasta  aquí  fuímos  donde  estábais,  sin 
llamarnos,  porque  no  teníais  conciencia;  más  ahora,  para  contestaros,  es  necesario  que 
llaméis; pero estamos con vosotros porque os guiamos a la regeneración". 
 
Mas  encarnan  en  el  mundo  de  expiación  y  encuentran  buena  la  vida  de  goces  que  no 
habían sentido hasta allí, porque no había conciencia; y en el placer se engolfan por millones 
de siglos sin que nadie les moleste; tienen que saciarse de todo lo que el mundo les ofrece; 
pero  en  cuanto  la  pasión  se  hace  lugar  y  hace  nacer  la  concupiscencia,  entonces,  sin  que 
llamen, se manifiestan los mayores por efectos físicos, hasta horrorizarlos y hacerlos temer, 
aunque sea por la matanza de unos a otros, que nada importa un cuerpo que luego renacerá; 
porque  la  sabiduría  tiene  el  deber  de  tomar  del  mal el  menos  y  de  sacar  bien  del  mal;  y 
cuando el hombre temerá a sus semejantes (aunque sea por la matanza de unos a otros) de 
ese  temor  nacerá  el  respeto;  del  respeto,  llegarán  a  la  fraternidad;  y  en  ésta,  empezarán  a 
amarse.  Ya  podrán  recibir  entonces,  no  sólo  en  efectos  físicos  los  avisos,  sino  por  la 
inspiración que sentirán; luego por las apariciones; más adelante, empezarán las audiciones; 
más  allá,  descubrirán  el  magnetismo,  la  hipnosis,  la  telepatía  y  empezarán  los  escribientes 
mecánicos  y  al  fin,  recibirán  la  palabra  viva,  cuando  llegan  los  médiums  de  posesión.  Todo 
esto  es  trabajo  de  esos  mismos  negadores,  prevaricadores, calumniadores  y  cobardes 
soldados, que hoy se amparan bajo cualquier nombre de conveniencia, para llegar en el caso 
extremo, a la amalgama del espiritualismo.  
 
Esto, sin embargo, lo tolera la ley, que hasta que llega el feliz cuanto terrible día del juicio, 
no  toma  acción  la  justicia,  mas  que  para  la  compensación,  porque  el  Padre,  no  tiene 
parcialidad  y  reconoce  a  sus  hijos,  lo  mismo  en  los  ángeles  que  en  los  demonios.  Pero 
pedida  la  justicia  por  los  mismos  hombres  y  concedida  ésta, entonces  "ya  es  otro  cantar", 
porque la mayoría reconoce y exige la igualdad y el trabajo por ley en el Régimen Comunal 
que  está  impreso  en  cada  espíritu  por  la  ley  suprema  de  amor;  y  toda  esta  evolución,  la 
preparan en los mundos, los maestros misioneros que vienen a marcar la regeneración.  
 
Desde  ese  momento,  la  comunicación  del  mundo  con  el  universo  queda  establecida, 
aunque  sólo  sea  por  los  maestros  (lo  que  sucedía  en  la  tierra  hace  57  siglos,  cuando  el 
mundo era como una jaula de fieras), y hoy que ya es un mundo regenerado, ¿no habían de 
poder  comunicarse  estos  maestros,  que  cada  uno  tiene  entre  espíritus  libres  y  encarnados 
70  mil  millones  de  redimidos  y  por  lo  tanto  afines? Más  entended  bien,  que  los  29,  eran 
cuando vinieron una sola familia y lo fueron siempre en la tierra, dándoles vida muchas veces 
a  todos  y  siempre  sin  excepción  a  los  Mesías  y  legisladores, la  misma  madre  que  empezó 
siendo Eva y acabó (por entonces y hasta ahora) siendo María.  
 
Pues todo el fruto recogido por los 29, es fruto común de la familia; y cuando unos están 
encarnados, otros están en espíritu para aconsejar y ahora están las tres cuartas partes en la 
tierra y las facultades en todo su desarrollo. ¿Y no habían de venir a los suyos y a los de los 
suyos? ¿Dónde estaría la justicia? ¿Dónde el deber cumplido? ¿Dónde la afinidad? ¿Dónde, 
en fin, el amor?  
 
Si  aún  entre  vosotros  está  el  buen  sentido  para  decir que  "en  el  hospital  y  la  cárcel  se 
conoce  a  los  amigos".  ¿Qué  mayor  cárcel  y  hospital  para  el  espíritu,  que  el  cuerpo  y  el 

 
38 
mundo? Mas aquí ya no se trata de amigos; se trata de hermanos en espíritu y materia y por 
añadidura de  bienes  comunes  y  el  deber  es  de  todos  de defender  su  hacienda  y  arrimar  el 
hombro;  y  en  cuanto  mayor  sea  la  parte  que  le  toque  a  cada  uno,  más  tiene  que  poner  y 
ayudar por propio interés, aparte del amor que le obliga por justicia. Y si vosotros decís que, 
“Jesús es el mayor", es entonces el más obligado a poner más y ayudar más, ¿y cómo decís 
que Jesús no puede comunicarse? ¿Le obligáis por eso a que no cumpla con su deber? No; 
lo  que  hacéis  es,  hacerle  sufrir  más  porque  sufre,  no  lo dudéis,  porque  ama;  y  os  habla 
muchas veces y no lo presentís porque sois sus negadores y llamándole "divino, el mayor y 
el inimitable", lo confundís; lo anonadáis y lo hacéis ídolo, cosa que él vino a destruir.  
 
Jesús  tiene  mayores,  aún  en  su  familia  en  la  tierra;  pero  mayores  y  menores,  por  la  ley, 
todos son igual ante el Padre; y lo mismo es hijo de Eloí, Jesús, que el más negro o demonio. 
De esto, felicitaros sus negadores... pero... haceros justicia.  
 
Grande fue la obra de Abraham; grande fue la de su nieto Jacob; grande fue también la de 
Juan y Jesús; pero había sido mayor la de Moisés, moral, social, material y espiritualmente 
mirada; pero todas esas obras grandes, no eran más que preparación para la mayor y final 
que  se  hace  hoy  y  por  esto,  aún  no  era  bastante  ni  la  comunicación  continua  de  Jesús, 
María,  José,  Joaquín,  Daniel  y  demás  misioneros  de  la familia,  ni aún  con  Miguel,  Rafael  y 
Gabriel, tribunal permanente de la tierra, desde Adán, hasta que el Padre puso el Tribunal de 
Derecho  para  el  Juicio,  compuesto  de  hombres.  Todos  esos  vinieron  y  vienen  en  todo 
instante. Pero repito, no era bastante, porque la obra máxima entrañaba ya la solidaridad con 
la cosmogonía; era precisa, la presencia, la acción y la palabra del Espíritu de Verdad, que 
desde  su  descensión  autorizó  a  los  maestros  de  la  cosmogonía  y  vinieron  a  reconocer  y 
justificar,  encabezados  por  el  maestro  del  Sol  (nuestro  padre  en  los  organismos),  y  vienen 
siempre  que  son  necesarios  a  vibrar  su  palabra  y  siempre  su  inspiración  y  nos  llaman  sus 
Benjamines.  
 
Sí,  hombres,  todo  espíritu  puede  entrar  en  todas  partes;  pero  los  mayores  tienen  la 
obligación ineludible de venir y comunicarse: lo que hace falta es, que no os escandalicéis y 
los queráis reconocer y os dirán yo soy; pero también os dirán: "matar el prejuicio"; y Jesús 
os dirá: "no soy el mayor, ni el único, ni el divino, ni el inimitable", esto os dirá Jesús.  
 
Lo que hay, sí, es, una ley inflexible y es que, el más domina al menos; y en las reuniones, 
si el más es el prejuicio, la preconcepción, la hipocresía y la negación, no tendréis más que 
los  correspondientes  espíritus  a  vuestro  ambiente  que  es  vuestro  deseo.  Porque  sólo  en 
casos de justicia se impone un espíritu elevado a la turbamulta de detractores que os rodean 
y  atraéis  por  vuestro  ambiente,  que  es  una  evocación  psíquica  poderosa;  y  además  no 
llamáis al espíritu de luz y no viene a vosotros, porque ya lo dijeron los maestros al entrar en 
el mundo de expiación: "Para ir a vosotros, tenéis que llamar porque ya tenéis conciencia“. Y 
hoy  agrego  yo;  tenéis  conciencia  y  razón;  y  con  conciencia  de  lo  que  hacéis,  retiráis  de 
vosotros  la  luz  porque  os  daña  y  sois  responsables;  mucho  más  responsables  que  los  no 
iniciados; pero aún a pesar de no querer recibir luz a conciencia y razón, os han hablado los 
grandes espíritus y en todos los centros habló Jesús o alguno de sus hermanos misioneros 
por orden de la justicia y no los habéis querido oír porque os acusaban.  
 
He  probado  por  la  ley  de  justicia  y  la  afinidad,  que no  sólo  se  comunican  los maestros  y 
mesías de la tierra, sino los de la cosmogonía y el Espíritu de Verdad, por el Padre; y si no lo 
hicieran,  faltarían  a  su  deber  quebrantando  la  suprema  ley  de  amor  y  ellos,  no  sólo  no 

 
39 
pueden  faltar  a  la  ley,  sino  que  son  los  encargados  de  hacerla  cumplir  y  la  cumplen  y  los 
justifico yo ante los hombres, como es mi deber.  
 
He  probado  también,  que  el  estribillo  de  "imperfección,  mal  ambiente  e  imposibilidad"  de 
comunicarse  los  grandes  espíritus  tañido  por  los  espiritualistas  o  cobardes  soldados  del 
espiritismo,  es  un  océano  de  maldad  e  hipocresía,  lo  que parece  para  los  incautos  virtud  y 
humildad; y sólo me resta decir en este capítulo, que El espiritismo es guerra al error, por lo 
que en él no cabe el error, pero sí caben los errados para enderezar sus pasos y a esto vino 
el espiritismo siendo luz, para que nadie se equivoque. ¿Quién le pone el crespón? Tiemblen 
los que recibieron los primeros destellos de su luz y viéndose defectuosos se espantaron y la 
cubrieron  para  no  tener  un  acusador.  Mas  hoy  se  descubre  la  Causa  y  Efecto  y  el  análisis 
queda terminado metafísicamente por la misma física (aunque sólo es verdad condicional) y 
la   metafísica,   verdad   real   y   eterna,   enseña   la   vida,   que   es   el   espíritu   en   su 
consubstanciabilidad con su Padre Eloí.  
 
Sabed sí, que no hay categorías y sólo hay cargos; y cuanto mayor es el cargo, mayor es 
el  trabajo,  mayor  la  responsabilidad  y  por  eso,  no  es  más  el  más  maestro  que  el  menor 
discípulo, ni el ángel ni el demonio ante el Padre y su ley; lo será en su grandeza, pesada por 
su sabiduría y potencia; medida por su amor; y todo esto, en este mundo, sólo sacrificios le 
impone realmente y sufre el espíritu de amor por la ceguera de los aberrados que ya acaba 
felizmente, ya que se declara que, sólo los que se acobardan y los sin razón niegan a Jesús 
y sus mayores el derecho de comunicarse.  
 
Como esto es de gran interés, me veré obligado a publicar algunas de las comunicaciones 
de mi archivo en el segundo libro, por lo que cierro este capítulo.  
 
 
CAPÍTULO IV 
 
 
Consecuencias del mal uso del espiritismo 
 
 
No voy a catalogar las consecuencias del mal uso del espiritismo. No se escribe ya para 
prevenir,  sino  para  corregir  a  los  que  están  en  la  transición  y  porque  esto  es  (a  modo  de 
memoria)  para  que  rememoren  todos  en  la  vida  feliz  del  Séptimo  día,  hasta  donde  llegó  la 
insidia y la hidrofobia en los detractores de la causa única y puedan así los espíritus (en sus 
desdoblamientos  cuando  encarnados),  llevar  la  medicina  a los  mundos  donde  van  los 
detractores, para corregirlos allí al llegar este único credo del universo; porque nos compete 
a nosotros hijos de la tierra llegar a ellos como mayores, como a nosotros llegaron nuestros 
mayores; pues todo en el universo es armonía y reciprocidad por mandato de la ley suprema 
y única de amor.  
 
Voy pues, a señalar algunas consecuencias, las más grandes que ocasiona el mal uso del 
espiritismo, las que servirán de ejemplo para apreciar todas las demás.  
 
La  más  grave  y  funesta  consecuencia  del  mal  uso  del  espiritismo  es,  el  engaño  de  sí 
mismo: la generalidad de los hombres aceptan en principio el espiritismo por su verdad de la 
inmortalidad y la no condenación, desde que es un axioma la reencarnación.  

 
40 
 
Un  alma  abrumada  por  los  remordimientos  de  su  prejuicio  religioso-social,  oye,  la 
saludable doctrina y se siente renacer: esto no es más que la operación que el médico se ve 
precisado  a  hacer  a  muerte  o  vida,  pero  que  sale  bien  de  su  expuesto  trabajo;  mas  luego 
descuida  las  consecuencias  el  enfermo,  porque  se  le  dijo  que  la  operación  fué  feliz;  que 
aquel mal ya no lo mata; y como siente el alivio, olvida o descuida que cada molécula sacada 
de su organismo y que baja a la tierra, tienen afines en el cuerpo. El enfermo, no sabe este 
pormenor  esencial  y  por  lo  tanto  ignora  el  resultado  físico–psicológico  que  puede  operarse 
entre las moléculas disgregadas, afines de las que están en el cuerpo y vienen la defección, 
después de haber recibido el médico y el enfermo la alegría, el alivio y la felicitación de sus 
allegados y amigos.  
 
Si  el  doctor  no  sabe  esta  psico-fisiología,  comete  imprudencia;  pero  la  puede  salvar 
tomando  lección  de  un  superior  y  generalmente  la  toman;  mas  el  enfermo,  sintiéndose 
aliviado  y  oyendo  que  ya  aquel  mal  no  lo  matará,  descuida  la  pauta  del  doctor,  a  lo  que  le 
ayudan los amigos y allegados, que porque ya no oyen los ayes de antes, piensan que ya no 
hay cuidado o peligro que temer por darle un rato más de conversación inútil y aún algunos 
excesos; y cuando menos piensan, muere el operado por causa del abuso.  
 
Este es un ejemplo vivo y material de lo que pasa con el espiritismo en su mal uso y voy a 
individualisarlo para la buena comprensión de todos. El médico, representa al Espíritu guía, 
protector o afín que siempre tenemos con nosotros sobre todo en la aflicción que sin saberlo 
los evocamos y atraemos ya que por su ley y deber nos acompañan en todo instante uno u 
otro y en los casos de aflicción, todos.  
 
En este ejemplo, el enfermo representa un alma dolorida por los remordimientos, por sus 
hechos, por sus dudas, por sus prejuicios y está abrumada por un terrible sufrimiento, que no 
puede echar de sí.  
 
Este  sufrimiento  puede  ser  por  infinitas  causas;  pero  el  hecho  verdad  es,  que  el  espíritu 
encerrado  en  el  alma,  no  está  conforme  ya  con  su  conciencia  y  tira  continuamente  de  los 
hilos de sus instintos y llama a su conciencia al reconocimiento del encerrado espíritu; pero 
tiene  que  tirar  de  su  alma  el  tremendo  caparazón  creado  y  esto  ha  de  dolerle,  y  porque  le 
duele,  se  resiste;  pero  el  espíritu  tiene  ya  necesidad  de  salir  de  su  encierro  y  continúa 
aumentando  los  dolores  hasta  que  por  fin,  esa  alma  se  decide  a  la  operación;  a  la 
amputación  de  su  cáscara  en  la  que  están  los  mismos  instintos  y  derechos  del  cuerpo 
animal,  que  nunca  se  decidiría  a  la  operación;  pero  como  los  sufrimientos  del  alma  se 
reflejan  en  el  organismo  y  el  cuerpo  sufre,  cede  éste  y  se  deja  conducir  por  el  alma,  allá 
donde su espíritu escucha la voz del médico, que aquí son su guía, su protector o su afín. Y 
se hace la operación, en una comunicación, en una conferencia, o en una lectura que le abre 
su cáscara y ve la causa de sus sufrimientos y recibe el consuelo, quedando en la beatitud.  
 
Pero  he  aquí  a  los  amigos  imprudentes;  el  cuerpo  del  hombre,  que  viéndose  libre  de 
dolores, de angustias y aun de prejuicios, se ensancha en la beatitud de su alma y ésta cree 
que  ya  no  corre  el  peligro  de  muerte,  porque  ha  visto  que  es  inmortal;  que  renacerá  de 
nuevo;  y  no  precave  que  todos  aquellos  pensamientos  de  "soy  inmortal,  renaceré  y 
enmendaré mis pasos porque elegiré mejor ambiente y prepararé las cosas al cumplimiento 
de  mi  deber",  no  precave,  repito,  que  aquellos  pensamientos  son  errores  nuevos  porque  lo 
primero  que  debe  pensar  es,  en  la  justicia;  y  ésta  por tener  un  deber  ineludible,  sigue 

 
41 
abrumando  al  alma,  porque  aquellas  moléculas  que  dejó  en  la  operación  de  rasgar  la 
cáscara, son instintos no dominados y reclaman su derecho de satisfacerse y han quedado 
en el cuerpo y muchas veces pueden más en los hechos que los propósitos del alma en la 
beatitud, con los que cae en la inacción y son autómatas de voluntad ajena, o no admiten el 
trato  de  otros hombres  y  esto  es  al fin  la muerte moral,  que  les  hará  sufrir  mucho más que 
antes de romper la cáscara. La culpa es de su inexperiencia y acaba por no matar el prejuicio 
del  que  suena  en  su alma  "San  Fulano“,  "el  divino  Jesús"  y  mil  otras  bisoñerías  que  hacen 
sufrir mucho más que el primer error en que vivieron y que era necesario arrancar de raíz  y 
solo  hicieron  desmochar  y  así  no  arrancaron  el  prejuicio.  De  ese  modo,  la  raíz  tomó  más 
fuerza,  porque  la  abonaron  con  la  beatitud,  que  es  virtud  falsa  si  no  razona;  y  ninguno  con 
prejuicios,  puede  razonar.  Por  esto,  la  falta  de  energía  los  abate,  los  enmudece  y  se 
anonadan ante la magnitud sublime del espiritismo y es una muerte moral, con la agravante 
de no quererse defender por prejuicio: no le aprovechó la operación.  
 
Aquí hay una nueva víctima: el espiritismo mal comprendido. Pero sabe el espiritismo todo 
esto  y  lo  sufre,  porque  ha  de  llegar  a  desengañar  al  operado.  La  causa  del  sufrimiento  del 
espiritismo, es por la ley que para todos es igual; pero el detractor se finge un espíritu de luz 
y aun el de Verdad y le habla al recién operado y le enaltece la caridad; le habla del divino 
maestro,  de  los  santos,  de  los  ángeles,  en  fin,  de  lo  inimitable  y  consigue  de  ese  pobre... 
mucho  más  que  consigue  de  los  fanáticos  de  su  religión  o  credo,  porque  ese...  pobre 
autómata...  y  sin  razón,  es  un  lunar,  una  mancha  en la  gran  luz  del  espiritismo  y  dicen 
enfáticamente los detractores: ¡he aquí un modelo de lo que son los espiritistas!...  
 
Este es un extremo en el que caen muchos por el mal uso del espiritismo. El otro extremo 
es  el  fanatismo  que  suele  ser  y  lo  es,  mucho  más  dañino aún  que  los  sin  voluntad  y  los 
imbéciles  beatos,  porque  el  fanático,  aún  razona  menos  que  el  otro;  pero  habla  mucho  y 
discute más sin observación y éste es mas víctima que el inepto beato, porque está siempre 
impresionado   de   la   hidrofobia   de   los   furibundos   detractores   y   es   continuamente   el 
contradictor, el turbulento en las reuniones y hace de un centro, un manicomio. Unos y otros 
entienden mal la libertad; unos y otros son instrumentos del detractor y la mayor parte de los 
adeptos  del  espiritismo,  pasan  por  uno  de  los  dos  caminos, que  entre  los  dos  conducen  a 
todas  las  tontunas,  gazmoñerías  y  desaciertos;  en  mi  examen  "Buscando  a  Dios  en  su 
asiento",  encontré  que  el  espiritismo  es  el  único  asiento  del  Dios  Amor,  al  que  tuve  que 
confesarle que el espiritismo estaba tísico de tanto sufrimiento y así es.  
 
El espiritismo no es religión, no es fanatismo, no es ignorancia.  
 
El espiritismo es reconocimiento en espíritu y verdad al Creador. Pero es necesario antes 
y  primero  amar  al  hermano,  sin  lo  cual  no  se  puede  amar  al  Padre  del  que  no  amamos.  El 
espiritismo  no  puede  coyundarse  con  el  error,  porque  él  es  la  verdad  eterna,  porque  es  la 
vida;  no  puede  amparar  ni  admitir  la  ignorancia,  porque  el  espiritismo  es  la  sabiduría;  no 
puede adorar lo físico ni sentarse en ello, porque el espíritu es la eterna metafísica (que es la 
matemática pura) porque suya es la razón; por esto, no puede apadrinar y no apadrina a los 
que no razonan (beatos o fanáticos que son el microbio que causó su tisis), por lo que hoy se 
rasga sin miramientos el crepúsculo y con la luz omnipotente del espiritismo solidarizado, se 
mata el microbio por el fuego de las lenguas anunciadas; y sobre todo, por el fuego del amor 
al que nada ya puede resistir y, la tisis del espiritismo es curada con la muerte del microbio 
espiritualismo,  engendrado  como  amalgama  de  todas  las  religiones,  que  ninguna  pudo,  ni 
jamás  podrá  probar  su  derecho  divino,  ni  la  verdad  de sus  credos:  y  como  lo  sabían,  se 

 
42 
agarraron  en  el  último  extremo,  desesperados  al  espiritualismo,  que  nació  y  no  llegó  a  ser 
hombre, porque la tisis del espiritismo se atajó en el primer grado en el que estaba cuando se 
hizo el juicio, siendo entonces condenado el espiritualismo, con más rigor que entre todas las 
religiones. Con ello la tisis del espiritismo, quedó curada para siempre.  
 
El  espiritismo  llama  a  todos,  porque  es  La  Comuna  Universal,  pero  para  llamarse  el 
hombre espiritista, ha de ser limpio de prejuicios: no ha de ver objeto de adoración más que 
en el creador y en los hombres todos, a su hermano; y en cuanto a los espíritus, reconocerá 
mayoría,  cargo,  sabiduría  y  progreso;  pero  aun  sobre  el  Espíritu  de  Verdad,  ha  de  ver 
sucesión de cargos y ha de tener la viva aspiración, el propósito firme de pasar de allí porque 
(además  de  que  nos está mandado)  esa emulación  es  justa  y en  ello  se  reconoce  mejor  la 
mayoría y el progreso infinito Pero en todo ha de primar la razón y de ella ha de nacer la fe 
en la solidaridad espiritual, con la que todo lo podéis, hasta lo que esté dentro de la justicia; 
pues fuera de ésta, nada conseguiréis, ni nada ni nadie, ni aun el Padre os lo puede dar; y 
así debéis primero conoceros anatómicamente a vosotros mismos en las tres entidades del 
cuerpo,  alma  y  espíritu,  sin  cuya  base,  no  podréis  sentar vuestro  edificio;  todos  los  que 
levantéis caerán como si fueran de azúcar con agua al pie, porque solo el conocimiento de sí 
mismo es roca diamantina sobre la que todo se quiebra y el edificio queda impune.  
 
Ved pues, que no hay necesidad de señalar mayores males causados por el mal uso del 
espiritismo,  que  la  beatería  o  el  fanatismo  en  que  caen  los  más  y  de  cuyos  dos  extremos 
nace  el  engaño  que  se  hacen  de  sí  mismos:  por  lo  que  yo os  digo,  que  no  toméis  el 
espiritismo  como  calmante,  sino  como  sinapismo  revulsivo; el  que  no  tenga  valor  para  ello, 
vale más que no lo tome. La causa, nada gana con soldados cobardes ni locos. Las batallas 
sólo  se  ganan  con  soldados  avisados,  fuertes,  cuerdos,  estrategas  y  sabios;  los  que  no 
reúnen una de estas condiciones, son microbios de muerte y hay que quemarlos rasgándoles 
el  crepúsculo.  Si  ciegan,  al  hospital.  También  aquel  es morada  del  Padre.  Y  cuando 
curaran... porque curarán, bendecirán la acción fuerte que les rasgó el crepúsculo.  
 
Podría decirse por alguno después de lo expuesto: "Pues si tan peligroso es el espiritismo, 
bueno  es  no  exponerse  y  militar  donde  me  enseñaron  de niño”,  esto  os  lo  han  dicho  las 
religiones y lo recomiendan así.  
 
Voy a deshacer ese terrible error, preguntando: ¿quién es capaz de detener el progreso? 
Sabed,  que  para  detenerlo;  la  cristianísima  iglesia,  levantó  la  inquisición;  inventó  los 
venenos; usó el puñal y los potros; la ponzoña y la calumnia y tiró por millones los hombres a 
las  hogueras.  ¿Y  qué?  ¿Paró  el  progreso?  Lo  mismo  pasó triunfante,  aplastando  Tiaras  y 
Coronas.  ¿No  ha  de  ser  así  si  el  progreso  es  espiritual? No  vale  negar  ni  renegar  del 
espiritismo.  El  es  el  fin  del  progreso  en  los  mundos  de  expiación  y  el  Credo  de  todo  el 
universo.  Podréis  resistir  la  ley  todo  el  tiempo  que  queráis  dentro  del  término  del  designio 
absoluto; pero cuando llega el momento de la justicia y ésta es concedida a la mayoría (que 
llegó a serlo desde el uno solitario, conquistando el terreno milímetro a milímetro y cayendo 
sacrificados  por  la  cicuta,  por  la  hoguera,  el  potro,  la espada  o  la  cruz...),  concedida  la 
justicia, se dice por ella: "El espiritismo es el credo y él se implanta porque es la ley universal 
del  infinito,  de  mundos  regenerados  arriba.  El  que  lo  acepte,  sea  bien  venido;  el  que  no  lo 
admita, no cabe en esta morada; elegir en justicia y libertad". Ya veis que no hay imposición, 
pues todo se hace en voluntad, pero... cedemos, queramos que no a la ley que es progreso.  
 

 
43 
Pero  de  no  haber  aceptado  el  espiritismo,  a  ser  detractor,  prevaricador  y  mistificador,  o 
degradado  superchero  del  espiritismo  hay  tanta  diferencia,  como  del  que  nunca  pecó,  al 
sanguinario  Torquemada,  Nerón,  Vespasiano  y  otros:  de  esa  comparación,  ver  con  cuál  os 
quedaríais.  De  seguro  que  os  quedaríais  con  el  inocente.  Lo  mismo  hace  la  mayoría  en  el 
juicio en buena ley y justicia y nadie culpe a la ley y la justicia. Cúlpese a sí mismo, porque os 
habéis  engañado  vosotros  mismos  y  habéis  llevado  el  escándalo  a  los  que  caminaban  de 
buena voluntad y originásteis la tisis que ha sufrido el espiritismo en la tierra.  
 
Y  no  vale  no  querer  entrar  por  el  aro;  no  hay  más  salida  ni  entrada  en  la  vida  que  el 
espiritismo  porque  el  espíritu  es  la  vida  y  ésta,  el  asiento  del  espiritismo,  y  el  espiritismo  el 
asiento  del  creador:  por  lo  que,  el  espiritismo  es  la  vida  eterna  y  continuada  y  ésta  la 
existencia del universo y sino no existiría... y... no puede ser que no sea lo que una vez fué 
porque todo es en Eloí, eternamente.  
 
No;  en  el  espiritismo, no  se  puede  ser  débil;  no  se puede  ser beato,  timorato ni fanático. 
Porque el espiritismo es razón y ésta es su fé: Razonar y hacerse luz, para hacer obras que 
son  fe  viva.  Lo  demás  es  fe  muerta,  es  fe  de  ciegos  y  los  ciegos  no  pueden  disfrutar  de  la 
vida,  ni  aun  de  la  material.  A  esto  se  condenan  los  espiritistas  beatos,  timoratos,  fanáticos, 
detractores,   mistificadores   y   despreciables   supercheros,   a   los que   hoy   llamamos 
espiritualistas.  
 
Deducir  del  mal  que  señalé  en  el  mal  uso  del  espiritismo,  todos  los  otros  males  que  se 
originan  a  la  causa  única  y  descubriréis  al  charlatán,  al agorero,  al  adivino,  al  lucrador  y  la 
superstición  y  todo  ello  es  ocasionado  por  el  engaño  de sí  mismo;  por  la  timoracia  y  el 
fanatismo, que son las dos cosas principales que usa el detractor con su astucia para perder 
al hombre que vislumbró el camino de la luz y se empeña en extraviarlo, ya que lo perdió de 
su grey y, la religión no perdona jamás. Mas hay un mal, el mayor de todos que enumerar y a 
propósito lo dejé para cerrar el capítulo; porque todos los otros males, aunque grandes, son 
migajas, comparados con el mal mundial que ha originado el mal uso del espiritismo y para lo 
cual  digo,  repitiendo  aquí  lo  que  en  otros  libros  dije:  "Que  el  espiritismo  existe  en  la  tierra, 
desde que aparecieron los hombres". Y digo esto, para que no se piense que el espiritismo 
nació  con  Moisés  que  prohibió  a  los  hombres  su  mal  uso,  pero  que  para  eso  les  dió  la  ley 
escrita. Ni nació cuando Kardec escribió su obra, prólogo de ésta, que se da en el día de la 
justicia; sino que en Moisés, se marcaba ya el fin de la noche y empezaba el crepúsculo que 
debía  anunciar  el  alba  en  Jesús,  por  lo  que  éste  predicó mucho  la  Resurrección  que  es  el 
despertar  del  espíritu;  porque  la  reencarnación  ya  se había  enseñado  aunque  fuese  por  la 
Metempsícosis,  ya  que  al  hombre  había  que  hacerle  temer por  su fiereza.  Si, el  crepúsculo 
de la humanidad, se marcó en Moisés y el alba en Jesús, para llegar del alba plácida, al día 
refulgente que se avecinaba con el juicio de la mayoría, que Jesús y Juan anunciaron.  
 
Pero en Moisés, como en Jesús; y antes y después de ellos, el mundo está dominado por 
las  religiones  que  son  científicamenteL1)  la  negación  del  espiritismo  y  del  gran  Eloí.  Los 
camaradas religiosos del espacio, ven la obra que los ha de desalojar y mistifican todos los 
principios, para lo que usan la revelación (no sólo inspirada sino por efectos físicos como la 
cruz  que  vio  Constantino  y  otros  muchos  en  las  terribles  cruzadas),  inspirándoles  y 
hablándoles  por  muchos  médiums  que  pasaron  por  santos,  pero  que  todo  fué  obra  de  los 
detractores  porque,  tanto  es  el  espiritismo  para  los  demonios,  como  para  los  ángeles 
(usando el lenguaje de Abraham). La diferencia está en que los ángeles usaron como arma 
el  amor  y  la  vida  y  los  demonios,  el  odio  y  la  muerte;  pero  a  pesar  de  caer  por  ellos 

 
44 
sacrificados los profetas, mesías, apóstoles y misioneros, hasta las terribles hogueras de la 
Inquisición y las actuales guerras de religión y supremacía, del capital y del trabajador, así y 
todo sucumbe el odio y la muerte y triunfa el amor y la vida; pero se ha operado el mayor de 
los  males  que  es,  el  haber  convertido  en  crepúsculo  tormentoso,  el  plácido  crepúsculo  de 
Moisés  y  la  belleza  del  alba  de  Jesús,  pasando  la  humanidad,  por  la  fuerza  de  la  ley  y  la 
justicia,  de  la  noche  al  día,  sin  disfrutar  de  la  bella  aurora.  La  culpa  es  del  mal  uso  del 
espiritismo;   porque   las   religiones   tomaron   la   revelación,   los   efectos   físicos   y   las 
comunicaciones  de  los  detractores  denigrando  al  espiritismo y  llegando  al  máximum  de  lo 
irracional adorando a Jesús como a Dios para vilipendiarlo únicamente.  
 
De  Moisés  hasta  Jesús,  debió  ser  el  crepúsculo  sereno  del  razonamiento  y  en  Jesús, 
debió empezar el alba pacífica y vivificante. De esa forma, en el siglo XV, habrían llegado los 
"Carros  y  Lenguas  de  Fuego"  anunciadas,  que  no  son  otros  que  los  ferrocarriles  y  la 
electricidad  dinámica y  con  ellos,  todo  el  progreso  que  hoy  tiene  la  tierra  y  el  hombre  no  lo 
disfrutó  hasta  que  nacía  el  anunciado,  que  se  señala  por  la  obra  de  Kardec,  porque  había 
llegado  la  hora  de  la  justicia.  Así, el  disfrute  de  cuatro  siglos  del  progreso  máximo  material, 
se  ha  reducido  a  50  años  y  nadie  lo  disfrutó,  porque  solo  se  ha  usado  el  progreso,  para 
oprimir y destruir al hombre.  
 
Este  es  el  mayor  mal  ocasionado  solo  por  el  mal  uso  del espiritismo,  porque  los 
detractores  sabían,  que  el  espiritismo  desalojaría  religiones  y  supremacías;  y  en  vez  de 
progreso  (en  esos  cuatro  siglos),  el  mundo ha  presenciado  las hogueras  de  la  inquisición  y 
los  más  grandes  desastres  en  las  encarnizadas  guerras  de  religión  y  supremacía  que  aun 
duran en estos momentos y que solo acabarán por la justicia divina, renovando la faz de la 
tierra  moral  y  materialmente:  Así  se  descubre  el  día  de  sol  fuerte  que  dañará  muchos  ojos 
acostumbrados solo a la noche y no han podido hacer su vista a la luz. Porque el crepúsculo 
y el alba, fué una tormenta que lo convirtió en noche negra y hoy, el sol de la justicia, llega a 
su  perihelio  y  potente  rasga  el  crepúsculo  y  las  tinieblas  huyen  despavoridas,  llevándose 
envueltos a los detractores. El espiritismo les dice: paz en vuestras tumbas. Porque tumbas 
son de muertos que han de resucitar, los mundos a donde van por su ley.  
 
He aquí el punto en que debieron ocuparse los espiritistas que dicen que son, desde que 
les  dió  el  prólogo  Kardec,  pero  no  quisieron  llevar  la  guerra  que  inició  aquel  precursor. 
¿Cómo  la  habían  de  querer,  si  les  recomendaban  paz,  mucha  paz,  los  detractores  a  los 
timoratos, o encendían el fanatismo en otros que no podían ser beatos, para de sus hechos, 
sacar  por  fruto  el  desprestigio,  la  calumnia  y  al  fin  hacer  la  amalgama  del  espiritualismo, 
intentando una reforma religiosa, con tal de mantener un momento más la supremacía? Pero 
al fin, todo se acaba y el crepúsculo se rasga: cae el error y se levanta triunfante y amoroso 
el espiritismo, sobre su pedestal: la Vida Eterna y continuada.  
 
 
CAPÍTULO V 
 
 
El bien que trae y a lo que obliga el Espiritismo 
 
 

 
45 
Siendo  el  espiritismo  la  guerra  sin  cuartel  a  todo  error,  es  por  esto  la  Paz  universal  de 
cuerpos  y  almas,  ya  que  sus  bases  son,  la  Libertad  de  conciencia,  la  Sabiduría  y  el  Amor 
universal de hermanos entre todos los seres de la tierra, enlazados con el infinito.  
 
La pretensión; más; la afirmación que se ha hecho de que "el espiritismo no se relaciona 
con  las  cosas  de  la  vida  material”,  es  el  arma  más  funesta  que  se  ha  empleado  contra  el 
espiritismo, porque  ha  sido  invalidado  para  renovar  las  leyes  de  opresión  en  que  gimen  los 
pueblos  y  ha  prohibido  al  espíritu  legislar,  a  lo  que  tiene  perfecto  derecho  y  deber,  en  ley 
Divina y Humana.  
 
El espíritu crea los mundos y las formas, desde el mineral al cuerpo del hombre. Trae por 
deber,  el  progreso;  hace  las  ciencias  y  las  artes  primero:  y  sin  embargo,  se  le  relega  de 
participar en las asambleas administrativas y esto, solo es obra del detractor.  
 
Si el espiritismo no tiene que ver en las cosas materiales de la vida, es negarle la vida al 
que  es  la  misma  vida;  y  nadie  puede  ser  más  consciente  de  la  vida,  que  el  que  vive  la 
verdadera vida y ese es, el espiritismo.  
 
Los espiritistas, han debido entrar (como tales), desde el cargo concejil, hasta la más alta 
Magistratura. Y tan pronto como hubieran escalado el poder de un pueblo bajo ese credo, su 
ejemplo, habría  sido  secundado  en  todos  los  pueblos, porque  su moral, habríase esparcido 
como la luz y la paz se habría sentado hace mucho en su trono de la verdad, con leyes de 
Amor.  
 
Mas tuvieron buen cuidado los detractores de imbuir en los sentimientos, "que no debían 
tomar  el  espiritismo  para  nada  material  ni  político"  y este  prejuicio  perdura  y  gravita  en  los 
prejuiciados, hasta que el espiritismo se descubre hoy como es: creador eternamente de los 
mundos y las formas. Y siendo el creador de todo lo que es vida demostrativa, ¿cómo no le 
ha de ser mandado legislarlo? No sólo no le está prohibido al espiritismo hablar y tomar parte 
en las cosas materiales y en las contiendas de los hombres, sino que les está mandado por 
ley ineludible tomar parte y la tomaron aun contra la voluntad del hombre; y la toman en las 
guerras y en los golpes de estado, porque saben que, ellos, los espíritus, trabajan para ellos, 
porque mañana serán hombres y han de tener que vivir socialmente, por las leyes que rigen 
los pueblos.  
 
El  no  permitir  al  espíritu  tomar  parte  en  las  cosas  materiales,  es  declarar  al  espiritismo 
inepto para regir un mundo, porque, un mundo y sus cosas, materia es. Esto, sería condenar 
a  las  humanidades,  al  eterno  error.  Y  esto  es  lo  que  han  pretendido  los  detractores  y 
calumniadores,  con  decir,  sostener  y  afirmar  que,  "el  Espíritu  no  puede  tomar  parte  en  las 
cosas materiales”. Y sin embargo, el espiritismo reina en todo el universo y todos los mundos 
son  y  viven  de  la  materia  y  son  administrados  por  el  espiritismo,  en  la  más  justa  comuna. 
Este es el bien que el espiritismo trae a la tierra, como lo llevó a todos los mundos después 
del juicio final de cada uno.  
 
Lo que hay es, que en el espiritismo, en la comuna, su ley es trabajo productivo, desde el 
maestro hasta el menor de los individuos y, no quiere parásitos ni vampiros, que son los que 
niegan  derecho  material  al  espíritu;  y  éstos,  para  conservar  "el  mango  de  la  sartén"  un 
momento más, han imbuído esa idea en los pasivos espiritistas, que han vivido agonizando, 
porque morir no podían; sino, también habrían muerto.  

 
46 
 
El espiritismo es la vida y la vida es lucha continuada. El hombre de hoy, ayer era espíritu 
y lo volverá a ser mañana, para ser pasado mañana hombre: pero encarnado y libre, espíritu 
es  y  sólo  él  puede  gobernar  y  gobierna,  aunque  no  sea reconocido.  Mas  sólo  no  es 
reconocido el espiritismo en su gobierno, por los detractores, que aprovechando la opacidad 
de la materia a la que quieren dar la vida que sólo es del espíritu y lo matan en la intención 
para  deificar  la  materia,  a  la  que  adoran.  Se  muestran  en  este  punto,  al  colmo  de  la 
hipocresía.  Divinizan  al  espíritu,  diciendo,  "que  se  rebajaría  si  tomara  parte  en  las  cosas 
materiales".  Con  esto,  les  quedaría  el  campo  libre  para  matar  la  acción  viva  del  espiritismo 
luz y verdad, en tanto que los materializados usaron del espiritismo negro, porque ellos son 
"los espíritus negros de hollín" y no pueden dejar de ser espíritus aunque quieran y por tanto, 
es  el  espiritismo  negro  y falsario  (o  sea el espiritualismo)  el  que  imbuyó en  la mente  de  los 
espiritistas que, "el espíritu de luz, no puede tomar parte en las cosas de la materia". 
 
El espiritismo de luz inspira y deja la acción al hombre; pero le inspira primero lo material, 
porque la materia es la base del progreso del espíritu en los mundos y no otra es su misión y 
trabajo en los mundos, que purificar materia. Y purificando materia eternamente, se eleva el 
espíritu:  y  no  se  eleva  haciendo  oraciones  faltas  de  razón,  como  los  negros  aconsejan  y 
hacen  ante  los  dioses  de  palo,  oro  y  barro  y  no  conocen a  Eloí,  que  no  dice  primero 
Adórame; sinó, Ama a tu hermano.  
 
Bien claro está en Isaías, cuándo dice: "El hombre va al bosque y corta un árbol; con una 
parte se calienta y con la otra parte del tronco, hace un dios; pero en el día de la justicia me 
mostraré  y  salvaré  a  mi  siervo  Jacob,  y  sabrán  los  hombres  que  fuera  de  mí,  no  hay  otro 
dios”. Y... ¿A qué adoró Jacob? ¿Y qué adoran hoy todavía los israelitas de fe, a través de 
los  siglos  que  esperan  y  esperan  con  razón?  Adoran  la  ley  y  nada  más  que  la  ley;  pero  no 
tienen figuras de dioses y esperan y están en la verdad. Mas las religiones todas, retrasaron 
el gran momento, puesto que no podía llegar hasta que hubiera mayoría entre los hombres 
que adoran la ley, que es adorar a Eloí en espíritu y verdad, aunque sea llenos de defectos e 
impurezas,  porque  la  materia  es  siempre  impura  e  imperfecta.  Pero  sabe  el  Padre,  que  les 
encomendó a sus hijos la eterna perfección de la materia.  
 
Porque los hombres que adoran la ley sin dioses ni figuras están en mayoría, llegaron los 
progresos materiales (que debían llegar en justicia antes del juicio porque es ley), y también 
es exclusividad del espíritu todo el progreso material, demostrado por el hombre (instrumento 
del espíritu). Y porque estaban en mayoría espíritus y hombres dentro de la ley, se descubrió 
el espiritismo, (único credo en todo el universo) pudiendo entonces la tierra solidarizarse con 
sus hermanos los mundos, mayores y menores, pero de luz y así pudo invocar la justicia, que 
les  fué  concedida.  Operada  está  y  no  se  repetirá.  Pero  aún  sigue  la  justicia  en  su  acción, 
quitando todos los estorbos que puso el detractor.  
 
     Porque  la  justicia  fué  hecha,  se  expone  en  "El  espiritismo  en  su  asiento",  declarando 
como  único  régimen  la  Comuna,  bajo  la  ley  única  de  amor,  con  lo  que  acaba  la  máscara 
caridad,  que  significa  injusticia;  y  no  habrá  caridad,  porque  habrá  amor  de  hermanos;  y 
donde  reina  el  amor,  no  puede  haber  injusticia,  ni  lágrimas,  ni  miseria,  ni  desigualdades,  ni 
aún dolores ni enfermedades incurables.  
 
Estos  son,  entre  otros,  los  bienes  que  trae el  espiritismo  y  por  ellos  podréis  comprender, 
quiénes  son  sus  detractores; pero  que  ahondando un poco, muy  poco,  buscando  la  raíz  de 

 
47 
los males que la tierra sufre, encontraréis en todas las cosas que, sólo las religiones son la 
raíz,   el   tronco   y   las   ramas  del  mal  moral,   material   y social.   Pero   este  punto   está 
anatómicamente  estudiado  y  os  queda  en  el  "Conócete  a  tí  mismo",  por  lo  que  aquí  no  se 
expone porque este libro, sólo es "El asiento del espiritismo", que es la Vida.  
 
Mas  si  todos  los  bienes  los  trae  el  espiritismo,  es  justicia que  exija  también  todo  el 
progreso y lo exige y lo impone; y quieran los hombres y no quieran, el progreso aplasta con 
sus ruedas, Idolos, Dioses, Tiaras, Coronas, Supremacías, Autocracias, caridad e injusticia y 
todo  lo  iguala  inexorablemente,  sin  oír  lamentos  ni  alabanzas;  y  más  aplastado  es,  el  que 
intenta  detener  su  marcha.  Entender  primero,  que  el progreso  material  es  la  base  del 
progreso espiritual y por él progresa el espíritu. Y si non, non.  
 
El  espiritismo  no  quiere  santos;  quiere  justos,  que  no  es lo  mismo;  y  declara  y  confirma 
que, la santidad es sólo del único santo, Eloí.  
 
El  espiritismo  quiere  justicia  y  no  caridad;  y  ni  aún  pide  misericordia,  porque  ésta  sólo 
puede  tenerla  el  injusto  y  lo  demuestra  en  la  caridad,  que  es  injusticia.  El  espiritismo  pide 
amor, que es la justicia; la misericordia, ha de tenerla cada uno de sí mismo.  
 
El espiritismo, no quiere beatos ni fanáticos; quiere razón; quiere sabiduría; quiere verdad; 
porque él es la sabiduría y la verdad, la omnipotencia y no omnímoda, porque el omnímodo, 
es  sólo  Eloí.  Pero  como  del  espiritismo  es sólo  el  maestro Eloí,  hasta obra  el espiritismo  la 
omnipotencia omnímoda, por que no hace nada fuera de ley y a sus obras, Eloí pone su sello 
omnímodo en toda justicia; y eso no es más, que la confirmación de que el espíritu es su hijo 
consubstancial, que no puede dejar de serlo, porque Eloí es la ley y no puede dejar de ser.  
 
El  espiritismo  demuestra  la  física,  para  comprobar  la  verdad;  pero  exige  entrar  y 
desmenuzar  la  metafísica,  para  ver  la  causa  y  el  porqué  de  la  vida.  Para  eso  hay  que  tirar 
todos  los  prejuicios,  hasta  los  de  la  familia,  porque  la  verdadera  familia,  sólo  está  en  los 
espíritus y no en el hogar. No reconocer esto, es negar la reencarnación y sujetar al espíritu 
al  sufrimiento  con  injusticia,  porque  la  ley  es  sólo  de  amor  universal.  La  familia  es  todo  el 
universo,  porque  sólo  hay  un  padre  Eloí,  del  que,  cada  mundo  es  un  hogar  de  la  universal 
familia. Y si nos reunimos en el mundo en familias consanguíneas, es por la afinidad de los 
espíritus y por la justicia; pero es para pagarnos deudas mutuamente y para ir ensanchando 
las afinidades, para lo que somos obligados a vivir (como hombres y mujeres), en todas las 
posiciones; en todos los continentes; en todas las naciones; haciendo así el depósito común 
de  lo  material  que  han  de  disfrutar  todos  en  común  en  el  séptimo  día  que  se  marca  con  el 
juicio en el que todo se deroga por una sola ley, con este sólo mandato, "Ama a tu hermano”.  
 
Con este sólo credo, "Espiritismo” Con esta sola ley, "Amor", y con este sólo adorado, Eloí.  
 
El espiritismo obliga al hombre a ser trino y no condena a los dúos ni aún a los unos; pero 
en la justicia (que se ejerce una sola vez), los coloca a cada uno en su sitio y quieran que no 
van ellos mismos tras de sus afinidades, para lo cual, el espiritismo, enciende su luz potente 
y en ella se queman los que no pueden resistirla; los negros de hollín, que sólo en la noche 
pueden vegetar (o hacer injusticia), bajo la semiluz del crepúsculo; por lo que se rasga éste, 
sin  que  ellos  lo  pueden  estorbar,  ni  con  leyes  de  opresión,  persecuciones,  guerras, 
calumnias,  ni  excomuniones,  porque  el  espíritu,  obra  la  justicia  en  su  omnipotencia  y  es 
confirmada con el sello omnímodo de su Padre Eloí, autor de la Ley y que es la ley misma.  

 
48 
 
El espiritismo obliga a que el hombre se conozca a sí mismo anatómicamente; pero en ese 
conocimiento, el hombre que sólo vive la vida de la materia, en cuanto vislumbra al espíritu, 
lo  teme  y  lo  cubre  con  tupido  crespón,  porque  no  quiere  desengañarse  de  que  nada  sabe 
sino  error  y  se  encierra  en  su  cascarón  consintiendo  negarse a  sí  mismo  antes  que 
reconocerse  ignorante.  De  aquí  las  injusticias  que  amargan  a  la  humanidad,  hasta  que  la 
mayoría  hace  el  juicio  y  la  justicia  soluciona  el  conflicto,  aunque  sea  con  las  hecatombes 
presentes.  
 
El espiritismo obliga, por fin, a ver el hombre, en toda su realidad, todos los tres reinos de 
la  naturaleza,  en  su  cuerpo  y  alma,  con  todos  los  instintos  de  esos  mismos  reinos  y  en  su 
espíritu, al creador de los mundos con todos sus componentes y de su mismo cuerpo; y está 
obligado el espíritu, a ver en sí mismo, la voluntad ejecutora del creador universal, que todo 
lo  llena  en  su  vibración;  y  esa  vibración  es,  el  pensamiento  de  la  eterna  creación.  Pero  en 
tanto  es  pensamiento,  es  sólo  deseo  de  ser,  hasta  que  llega  el  espíritu  (voluntad  del  único 
vibrante) y el pensamiento lo convierte en formas; entonces ya es y lo será eternamente, más 
siempre metamorfoseándose, y mientras el espíritu no opera y crea las formas, no se crean. 
Pero todas son creadas en su hora, porque el espíritu no puede eludir la ley y la ejecuta en 
los tiempos que la ley marca.  
 
Todo  esto  impone  al  hombre  saber  el  espiritismo,  y  los  espiritistas  deben  saberlo  desde 
hoy y practicarlo. Pero son los primeros llamados, (cuantos toparon con el prólogo de Kardec 
que todo esto hacía vislumbrar) para que los llamados se preparasen y hoy se les exige en 
justicia, dentro de las leyes en que se actúa: lo demás, la renovación de la faz de la tierra es 
un acto del omnímodo Eloí, que llega como fué anunciado: "Como ladrón de sorpresa"; pero 
yo os advierto, que todo está cumplido y que el Espíritu de Verdad descendió a quien había 
venido  a  recibirlo  y  pesar  todas  las  cosas.  Así  estad  preparados  con  las  luces  encendidas, 
como las vírgenes prudentes.  
 
Cesad  en  la  discusión  de  ¿quién  será  el  primero?  Porque el  primero  es  el  espíritu;  el 
segundo  el  alma;  y  el  tercero  el  cuerpo.  Pero  ni  éste,  ni  aquélla  son  responsables,  sino  el 
espíritu; que siendo el primero se envolvió en el alma y no se descubrió hasta que sus dos 
criaturas  no  se  escandalizaran,  después  que  se  habrían  saciado  en  su  ley,  porque  sabe  el 
espíritu que, nada puede corregir al hombre sino la hartura de sus derechos, que en ley les 
pertenecen. Toda otra cosa, es injusticia.  
 
No son las discusiones, propias de los hombres trinos. Las discusiones son de los dúos; el 
razonamiento  es  de  los  trinos;  por  lo  que  se  os  pide,  razón;  la  fe,  vendrá  del  razonamiento 
convertido en obras. Esa es la fe que salva, no la fe ciega, sino las obras.  
 
Mas mientras tengáis prejuicios de religión, de ciencia y de sociedad, no podréis razonar, 
como tampoco mientras tengáis acepción de personas, aunque sea Jesús el que consideréis, 
pues si es un maestro significado, es perfectamente hombre, como todo otro hombre; como 
espíritu  tiene  mayores  y  no  es  inimitable  y  mucho  menos el  límite  de  la  perfección;  esto  es 
una impostura, una injusticia, una blasfemia; y para llegar el progreso sólo a donde lo veis en 
Jesús,  no  valía  la  pena  tantas  luchas,  ni  la  vida  merecería  aprecio.  Todo  eso  es  de  la 
amalgama del detractor del espiritismo, cosa que están obligados los espiritistas a rebatir con 
autoridad  y  sin  temor  a  religiones,  credos  y  espiritualismo,  porque  viven  en  el  error;  y 
además, no son estados. El estado es el poder civil y éste es del Pueblo y el mismo Pueblo. 

 
49 
 
 
 
  
PARTE TERCERA 
 
 
CAPÍTULO I 
 
 
El reinado del Espiritismo 
 
 
 
"Y  los  siglos  serán  36  desde  que  escribiré  mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de  este 
siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus", le 
fué dicho a Abraham; y en otra cláusula, "Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán 
con mis espíritus, que ángeles llamáis". 
 
Todos  en  el  mundo  saben,  que  Abraham  entregó  un  testamento  secreto,  el  que  sólo 
pasaba  a  los  primogénitos.  Este  testamento,  aquel  precioso  pergamino  (piel  de  cordero)  el 
original, fué enterrado por Moisés momentos antes de la batalla que sostuvo contra Aytekes 
cerca  del  mar  Rojo  y  sobre  él  dejó  la  piedra  ungida  por  Jacob,  como  señal.  La  piedra  fué 
encontrada  y  recogida  por  los  soldados  de  Faraón  (que  bien  la  conocían),  y  se  la  llevaron. 
Esa piedra existe y sabemos dónde está y es la misma en que Jacob reclinó su cabeza en 
Bhethel, cuando tuvo la visión de la escala. Mas los pergaminos seculares, perdida la señal, 
no fueron encontrados y la tierra de Egipto los consumió.  
 
Pero el Espíritu de Verdad, que había hecho todas las promesas a Abraham en nombre de 
Eloí,  no  lo  puede  olvidar;  ni  Moisés,  que  era  el  mismo  Jacob,  podría  olvidarlo  y  tampoco 
había  de  olvidarlo  Abraham,  a  quien  se  lo  dictara;  y en  el  día  de  la  Justicia  cuando  se 
cumplían  los  36  siglos  de  la  ley  escrita en el  Sinaí, fué dictado  de nuevo  aquel testamento, 
para probar que Eloí, nada deja de cumplir; y hoy, cumplidos los 36 siglos, la tierra toda sabe 
la ley de amor, en sus espíritus. Para las materias, se ha escrito en un "Código" y se cumple 
la promesa de que: "Y tu hijo Isaac y los que después serán, hablarán con mis espíritus, que 
ángeles llamáis". 
 
Pero si se había prometido a Abraham en un testamento (que es el contrato de Eloí con la 
familia  misionera  que  vino  a  salvar  a  la  humanidad,  ese  testamento,  era  secreto,  porque 
contenía las promesas que se cumplirían 40 siglos después) en la mitad de los tiempos, es 
mandado  Jesús  a  recordar  la  misma  ley;  y  lo  justifica  a sus  perseguidores  los  sacerdotes, 
diciendo: "Yo no vine a invalidar la ley, sino a cumplirla"; y el Padre, renueva su promesa en 
Jesús, cuando dice: "Yo vengo en nombre de mi Padre, y no me recibís; más otro vendrá y a 
aquél sí lo recibiréis; más en aquel día serán pesadas todas las cosas y el Espíritu de Verdad 
descenderá al hijo del hombre y confirmará mis palabras". Todo queda cumplido; quedando 
sólo  en  este  momento  por  cumplir,  la  renovación  de  la faz  de  la  tierra,  por  la  que  han  de 
aparecer nuevas tierras, nuevos cielos y nuevo sol, prometidos por Isaías. Pero si falta ese 
acto, en este momento, todo está preparado para el reinado del espíritu, el que se proclamó 

 
50 
el día de la sentencia del juicio final; y esta renovación que llega, es mayor y alcanza a más 
que la transformación del globo terráqueo.  
 
Ni fué hecho el juicio en secreto; porque aunque fueron sólo 32 los testigos presenciales y 
firmantes  del  acta  del  juicio,  los  espíritus  todos  libres  y  encarnados  comparecieron  y  las 
materias prejuiciadas y materializadas de los hombres, no se han dado cuenta: y ni aún los 
centros  espiritistas  o  espiritualistas  han  entendido  a  los  espíritus,  que  les  han  dicho  lo 
bastante; pero hecho queda y el juicio no se repetirá otra vez en la tierra.  
 
He  sentado  los  textos  citados,  no  por  la  necesidad  para  justificar  el  reinado  del  Espíritu, 
que ya llegó, sino por los hombres que no lo sabían, porque los han olvidado; pues a mí, me 
bastaría decir los hechos como son, ya que los espíritus libres y encarnados lo saben. Pero 
tenía  que  demostrar  que  todo  lo  prometido  con  40  siglos  de  antelación  por  Eloí,  se  ha 
cumplido y yo, cumplo mi deber diciéndolo, créanlo o no los hombres.  
 
Más tampoco (a pesar de mi retiro) , he estado en silencio. Levanté la voz ante una bien 
concurrida  conferencia  y  probé  (en  breves,  pero  contundentes  palabras)  "que  la  verdad 
espiritismo es eterna; y que cambian los hombres, pero no la verdad espiritismo"  
 
"Que el espiritualismo es la amalgama y el antítesis del espiritismo; por lo que, siendo el 
espiritualismo  el  conjunto  que  admite  todos  los  credos  religiosos  (y  todas  las  religiones  son 
un error), el espiritualismo por ende, es el error de todas las religiones y falsos principios". 
 
"Que el espiritismo es bandera de guerra al error; y que ni Jesús, ni profeta alguno había 
levantado templos, ni hecho religiones y así, el espiritismo, venía a anularlos a todos: que el 
espiritismo era verdad hoy y mañana y lo será eternamente: que es el credo único en todo el 
universo y que el espiritualismo ha sido hecho sólo por las religiones y en él militan muchos 
engañados; pero sus directores son prevaricadores. Que el día de descubrirse la verdad ha 
llegado y el espiritismo se asienta en su reinado". 
 
Esta declaración hecha tres meses después de celebrado el juicio final, sirvió sólo para ser 
más  perseguido  y  calumniado  por  los  espiritualistas.  Y  ¿qué  importa,  si  al  fin,  los  hechos 
hechos  son?  Sólo  que  les  será  más  doloroso  el  momento  de  la  evidencia  material  de  los 
hechos y no valdrá decir ¡Ignoraba! porque, los cuerpos, ni aún el alma son responsables de 
nada en la tierra, ni fuera de ella. Sólo el espíritu responderá y él sólo es el llamado. Por esto, 
al espíritu se le habla y no ignora los hechos.  
 
Ahora bien: ¿qué quiere decir el reinado del espíritu? ¿Pensáis, acaso que se eliminan los 
cuerpos?  El  cuerpo  es  el  instrumento  con  el  que  el  espíritu  opera  la  creación  y  el  eterno 
progreso  en  los  mundos  y  por  tanto,  el  espíritu,  no  sólo no  prescinde  de  los  cuerpos  en  su 
reinado,  sino  que  obra  el  cuerpo  en  conciencia  de  su  alma,  regido  al  descubierto  por  su 
primero,  el  espíritu,  sin  que  les  falte  nada  en  sus  derechos  de  ley  sobre  la  materia,  pero 
espiritualizado todo conforme a la ley del espíritu, que es la ley de amor, la que deriva de sí 
misma para los hechos, la más estricta justicia.  
 
El  reinado  del  espíritu  quiere  decir,  régimen  de  la  sabiduría;  conocimiento  de  causas  y 
efectos;  para  lo  que  impone  el  conocimiento  de  sí  mismo  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo, 
alma y espíritu, reinando en todo, la razón.  
 

 
51 
El  reinado  del  espíritu,  lleva  consigo  la  demostración  de  la  fe  por  las  obras  y  mata  la  fe 
ciega  "que  es  muerta  como  el  cuerpo  es  muerto  sin  el  espíritu",  como  lo  dejó  dicho  en  sus 
cartas de justicia, el apóstol Santiago.  
 
El  reinado  del  espíritu  es,  matar  todos  los  prejuicios  de  religión,  de  ídolos,  de  dioses,  de 
ciencias,  supersticiones  y  agoreísmos:  declara  un  sólo  adorado  en  todo  el  universo,  sin 
formulismos ni templos; sin dogmas, ni sacramentos; pero declara por única ley el amor y la 
justicia por la justicia misma.  
 
El reinado del espíritu, pone término a todo error científico sobre las hipótesis; declara los 
axiomas;  llena  todos  los  vacíos;  acepta  la  matemática  condicional,  pero  la  sujeta  a  la 
matemática pura; a la razón metafísica que eternamente abre camino a los números: y en fin, 
establece la verdad real y eterna de la vida continuada. Este es el reinado del espíritu en su 
esencia, por lo que, necesariamente habría de ser combatido por los enemigos del progreso 
y  de  la  civilización,  ya  que  todo  esto  obliga  al  trabajo  productivo  y  éste  es  siempre  duro 
porque arranca gotas de sudor de la frente del trabajador y los parásitos, los supremáticos y 
los  vampiros,  no  se  amoldaron  nunca  al  trabajo.  Pero llegaría  el  complemento  del  "tiempo, 
los  tiempos  y  la  mitad  del  tiempo";  la  faz  de  la  tierra  sería  renovada  en  el  reinado  del 
espiritismo,  que  aunque  en  este  momento  sea  desconocido,  él  está  ya  en  su  asiento  y 
rasgado   el   crepúsculo   y   solo   falta   la   publicación;   la   celebración   de   las   fiestas   del 
establecimiento de su trono; mas sabed que está dicho: "que una estrella caerá y arrastrará 
la  tercera  parte  de  la  tierra  y  las  dos  terceras  partes  de  la  humanidad".  Y  esto  ya  está 
preparado para el momento en que el Padre diga: "Fiat". Y hecho será.  
 
¿Está  este  momento  lejos?  No  os  diré  más,  sino  que  las  generaciones  presentes 
sentenciadas lo han de presenciar y la vida de un cuerpo no es muy larga. Mas día y hora, no 
se sabrá, porque eso es el secreto de los designios impenetrables de Eloí. Mas si quiere el 
mundo  adelantar  los  hechos  provocando  la  justicia,  desoiga,  niegue,  oponga  su  locura  a  la 
sentencia; pues el terrible acto puede ser más dulce o más amoroso, pero será.  
 
Mas, también al que más le interesa que estas cosas no llegaran nunca, se le avisó antes 
del juicio; se le negó poderes de perdonar y derechos divinos, anunciándole que, "El reinado 
del espiritismo estaba en nuestros días". Y como a él, se le dice a todo el mundo y se rasga 
el crepúsculo y el espíritismo se asienta en su trono, que es la vida eterna y continuada, de la 
que es actor por mandato del autor de la vida universal que reina en el universo y establece 
en ley y justicia el reinado de sus hijos los espíritus de luz, que ha de empezar en los mundos 
de  expiación  regenerados  por  un  juicio  de  mayoría  y  para  ello,  para  este  reinado  de  paz, 
justicia  y  amor,  separa  sus  hijos  "negros  de  hollín"  a  las  moradas  de  su  afinidad,  donde  se 
curarán de su ceguera; donde se hartarán de sus pasiones y el sufrimiento que ellos mismos 
se  proporcionen  a  su voluntad,  les  hará  pedir  la  justicia;  porque  hasta ésta  somos  nosotros 
mismos los que nos la hacemos, porque, el Padre es solo amor, hasta en este caso el más 
extremo  que  en  los  mundos  ocurre  una  sola  vez  en  su  vida  y  es,  cuando  la  esfera  del 
designio  del  creador  marca  el  momento  del  reinado  del espíritu.  Y...  aún  somos  nosotros 
mismos  los  que  movemos  la  aguja  de  esa  esfera,  pues  se  mueve  solo  por  las  obras  que 
realizamos. Os lo quedo advertido.  
 
"Mas vigilad y orad", os dijeron; lo que hoy se traduce, meditad y pedid, porque llegara sin 
aviso  y  como  Jesús  dijo  "Como  ladrón  de  sorpresa".  Porque  como  todo  el  universo  es  su 
casa,  no  necesita  anunciarse  para  visitar  sus  moradas.  ¿Estáis  prevenidos  con  las  luces 

 
52 
encendidas?   ¿Seréis   admitidos   a   la   fiesta?   ¿Os   tomará de   sorpresa?   Habréis   sido 
imprudentes y será entonces el "rechinar de dientes" en la impotencia.  
 
El llega con su luz y la deja en la tierra para credencial de los que mandó; y él que firmó la 
sentencia ante el universo y bajo el ancla salvadora del Espíritu de Verdad, lo dice a vuestros 
espíritus  dejando  cumplido  su  deber:  porque,  los  cuerpos,  ni  aun  las  almas,  no  son 
responsables  de  nada  y  sólo  el  espíritu  es  responsable  y  a  él  es  el  llamado:  la  mayoría 
contestó y por esto fué hecha la justicia, pesadas todas las cosas y el acta firmada; y desde 
aquel instante tan terrible como majestuoso, reina el espiritismo en su asiento, que es la vida 
eterna y continuada.  
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
 
 
El juicio final y universal 
 
 
¡Cuántos cuentos fantásticos e irracionales se han hecho del juicio final! ¡Qué escandaloso 
comercio  hizo  la  iglesia  católica  y  cristiana  de  ese  acto  que  ha  pasado  desapercibido  para 
sus materias!... Hasta parece que lo han tomado por una broma las religiones cuando tanto 
lo  charlatanean  en  busca  del  dinero  de  los  horrorizados creyentes  prejuiciados,  que  están 
temiendo  la  caída  de  los  montes  que  los  aplasten;  los  huesos  bailando,  buscando  sus 
compañeros  para  armarse  en  cuerpos  y  salir  de  las  tumbas  para  oír  el  "Id  malditos  de  mi 
Padre, al fuego eterno, que os está preparado"... ¡Farsantes!... ¿Temeríais por esto quizá al 
espiritismo, que os desmentiría? Pues nunca la tierra disfrutó de mejor fondo azul que el 5 de 
abril  de  1912,  día  en  que  se  cerró  el  Juicio  y  se  firmó  la  Sentencia.  Y  ved  la  ironía  de  la 
justicia   divina:   Se   pesaban   todas   las   conciencias,   durante   las   tres   horas   en   que 
rememorábais la agonía de Jesús (pues fué Viernes Santo ese día), y mientras levantábais 
(en la intención), el patíbulo del Gólgota, el Juez del Padre, el anunciado por el mismo Jesús; 
el  hijo  del  hombre  que  había  de  venir  y  el  mundo  lo recibiría,  derribaba  y  enterraba  para 
siempre  en  la  tierra,  la  cruz  y  el  Cristo;  se  justificaba  a  Jesús  por  toda  la  cosmogonía  y  el 
Espíritu  de  Verdad,  posando  su  ancla  salvadora  sobre  el acta  que  firmaba  el  Juez,  era 
investido  Jesús  con  la  palma  del  vencedor  y,  el  universo  lo  saludó................................. 
................................................................................................................  Todo  está  escrito  y  lo 
leeréis en su día; pero no se puede menos de recopilar aquí un algo del acto más tremendo, 
más trágico y majestuoso que los mundos tienen y no se repite. Voy a dejar a la pluma decir 
la esencia, dando la primer palabra a Eloí en el testamento de Abraham.  
 
"Y  los  siglos  serán 36,  desde  que escribiré mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la  sabrá;  y  de este 
siglo mis hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre que les darán mis espíritus". 
 
Isaías  y  todos  los  profetas  y  más  tarde  el  apocalipsis,  nos  señalan  diciendo  que  sería  el 
juicio, "cumplido el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo" y nadie comprendió la fecha.  
 
Mas  fué  dicho  “Y  los  siglos  serán  36,  desde  que  escribiré  mi  ley,  hasta  que  la  tierra  la 
sabrá". De Abraham a Moisés, son próximos 4 siglos; de Moisés (que escribió la ley) a Jesús, 

 
53 
18 siglos incompletos; y de Jesús al advenimiento del Espíritu de Verdad que él anunciaba, 
18 siglos completos, que son 40; menos 4 de Moisés a Abraham, son los 36 siglos marcados 
por Helli a Abraham. Son éstos, "el tiempo, los tiempos y la mitad del tiempo". 
 
Todos los profetas y Jesús dijeron: "Estad preparados porque la hora está cerca y no os 
tome como ladrón de sorpresa”. Y, efectivamente; (como han pasado todos esos siglos, que 
en  el  tiempo  eterno  no  son  un  minuto...)  a  todos  los  cogió  entretenidos  y  con  las  luces 
apagadas; no lo esperaban ya y mayor fué su sorpresa.  
 
Mas las trompetas espirituales sonaron en las conciencias muchas veces, desde el 28 de 
Enero  de  1912,  en  que  se  llamó  a  juicio  por  el  Espíritu  de  Verdad,  desde  el  tribunal  de  la 
tierra; porque desde ese día, se celebraron juicios particulares para oír las justificaciones de 
todas  las  religiones,  en  solidaridad  cada  una;  a  los  estados  civiles;  a  los  libertinos  y  a  los 
jefes de estado, quedando así todos preparados para el día de la sentencia.  
 
Mas, si en todos los juicios no perdió la serenidad el Juez, le fué doloroso tener que recibir 
a   justificarse   al   precursor   Kardec   porque   sobre   el   espiritismo   pesaba   la   amalgama 
espiritualismo. Las lágrimas de Kardec, no podrían menos de doler al hombre; pero la justicia 
es  inexorable  y  el  mismo  Jesús  fué  el  primero  que  dió  el  ejemplo  justificándose  ante  el 
hombre, aun antes de ser formado el tribunal, con lo que quedaba Jesús, como intermediario 
entre los que se habrían de justificar y el juez que los habría de oír por el Padre y dió a cada 
uno lo suyo.  
 
El acto de la sentencia duró 5 horas, que fueron como 5 millones de siglos para los que no 
esperaban prevenidos. Pero todo fué, según estaba ordenado por el Espíritu de Verdad, juez 
del juez.  
 
A  las  doce  meridiano  en  punto,  se  había  constituído  el tribunal,  presenciando  el  acto  30 
testigos más, muchos de los cuales, habían presenciado y oído los juicios particulares. Al dar 
las 12, se dió en la tierra la voz de "Juicio" a los cuatro vientos, en cuyo momento rompían el 
silencio  de  los  espacios,  las  trompetas  espirituales  que  herían  las  conciencias  de  todos  los 
hombres de la tierra, cuyos espíritus eran sacados de sus cuerpos por la fuerza de la justicia, 
para comparecer ante los tribunales que eran tres: el de derecho, compuesto en la tierra por 
un juez y dos asesores; el tribunal permanente de la humanidad desde la venida de Adán y 
Eva y los misioneros, compuesto por los espíritus conocidos de Miguel, Rafael y Gabriel: y el 
tribunal Supremo de Justicia, por el Espíritu de Verdad y sus consejos.  
 
Tan  pronto  se  hubieron  dado  las  voces  en  la  tierra,  el  Juez,  con  sus  asesores,  en 
desdoblamiento,  arrastró  a  toda  la  mayoría  de  la  tierra  hasta  Sión,  punto  del  tribunal  de 
justicia, el que ya esperaba preparado con el tribunal permanente a la cabeza; y al llegar la 
mayoría  de  la  tierra,  espíritus  libres  y  encarnados,  guiados  por  Abraham,  María  y  Jesús  y 
todos los misioneros... todos a una voz dijeron ¡Justicia!...  
 
En ese momento, llegaron a Sión todos los maestros de la cosmogonía y los tribunales del 
plano primero, encabezados por el del Sol, nuestro Padre en la materia. La columna se puso 
en  marcha,  viniendo  a  la  cabeza  el  tribunal  de  la  tierra,  precediéndole  las  trompetas 
espirituales  que  resonaban  estridentes  en  todo  el  universo  y  decían:  "Un  mundo  va  a  ser 
juzgado"... Precedían al Tribunal, toda la mayoría de la tierra; detrás, el Tribunal permanente 

 
54 
que traía las insignias de la justicia; detrás de éste, el Espíritu de Verdad con sus Consejos y 
les seguían todos los Tribunales y el universo infinito, cantando Hosannas.  
 
Llegados  a  la  atmósfera  de  la  tierra,  el  sol,  que  alumbra  más  que  nunca  por  la  limpidez 
azul  y  luz  que  daban  las  interminables  columnas  de  espíritus  puros,  apenas  el  sol  era  un 
crepúsculo ante tanta Majestad.  
 
En ese instante, se formaron dos grandes anillos cruzados que envolvían la tierra, con los 
espíritus de la cosmogonía. De la encrucijada o vértice, el Espíritu de Verdad colgó su ancla, 
dejándola  caer  hasta  la  mesa  del  Tribunal  en  la  tierra,  sobre  el  acta  (que  ya  se  encontraba 
labrada sólo a falta de firmar), y quedaron constituidos arriba, los tres tribunales espirituales, 
el de derecho, el permanente y el de justicia, formando el triángulo. El Espíritu de Verdad dijo 
en toda su Potencia y Majestad..."¡Hijos de la tierra!...Venid a juicio, la hora es llegada"... 
 
Cuadros terribles se veían en ese instante; todos los hechos de los hombres pasaban a la 
vista de todos. Querían cubrirse para no mirar y huir, pero en vano; había que verlo, leerlo, 
acusarse  en  verdad  cada  uno  a  sí  mismo;  y  mayor  era  la estupefacción,  conociéndose  los 
hombres  de  esta  existencia,  en  todas  sus  anteriores,  viéndose  antropófagos,  verdugos  o 
tiranos.  Pero  el  momento  más  terrible  fué  al  llegar  el  martirio  del  Gólgota,  que  era  en  la 
misma hora que los sacerdotes lo celebraban en sus iglesias: aquí querían no ser, mejor que 
verse  acusados en  sus  conciencias  y  llegó  el  estupor  al  máximo, al  ver  que  las  cuentas  de 
todos  habían  llegado  al  día  presente  ajustadas  y  se  veían  completamente  desnudos,  todos 
los que se creían supremáticos; querían romper lanzas con los que tan miserables creían; los 
trabajadores. Ellos, que en espíritu se veían desnudos y con sus cuentas sin pagar, estando 
sus  cuerpos  vestidos  de  púrpura  y  oro,  o  de  un  correcto  frac,  u  otras  vestimentas 
supremáticas,  viviendo  bajo  torres  y  cúpulas  que  en  aquel  momento  solo  servían  para 
acusarles y aun no se desengañaban de su impotencia.  
 
Pasada  su  historia  ante  la  vista  de  cada  uno,  el  juez,  rememoró,  cómo  en  todos  los 
tiempos se les había avisado y que al fin, les sorprende el juez desprevenidos. Pero que no 
teman; pues no van a oír la terrible voz de "Id malditos al fuego eterno", porque el Padre es 
todo amor y tiene sus moradas hospitales preparadas, las que se os muestran en este acto 
para que aun podáis asiros al ancla, acatando la ley única de amor, que nos da en el Código 
nuevo.  
 
En ese instante, el gran Dante con otros muchos, arrastró a todos a los mundos primitivos 
y  no  a  todos  les  horrorizó.  Ahora  se  les  concedió  la  defensa,  haciéndolo  uno  por  todos  los 
que  no  acataron,  que  fueron  separados  a  la  izquierda.  Hubo  grandes  incidentes,  siendo  de 
notar uno, que reaccionando en aquel acto, se destacó de la grey cristiana; y después de una 
arenga  hermosísima  y  valiente  (en  posesión  del  médium) y  ya  asido  al  ancla,  desafiaba  él 
solo a toda la grey; y como no podían acometerle los jefes, esta impotencia, levantó el ánimo 
en la deprimida grey  y se le sumaron al valiente 3.755.000, que dijeron: "Somos conformes 
en ser los últimos y acatamos la ley". María entonces, seguida por Jesús y los misioneros se 
cubrieron  su  desnudez  con  vestidos  de  luz  y  aun  se  concedió  un  momento  de  reflexión, 
mientras  el  Espíritu  de  Verdad,  en  posesión,  hablaba  en  el  tribunal  de  la  tierra,  aclarando 
puntos y declarando el juicio terminado. Eran las tres en punto cuando se firmaba el acta.  
 
Este  fue  el  terrible  momento:  el  Espíritu  de  Verdad  descubre  toda  su  luz  y  parecía 
hincharse como si no cupiera en toda la cosmogonía y, de un soplo barrió todas las tinieblas 

 
55 
de  la  atmósfera.  La  luz  de  la  tierra  empezó  a  verse en  los  espacios,  y  un...  "¡Salve  tierra 
bella,  hija  del  sol,  tus  hermanos  te  saludan  por  Eloí; eres  nuestra  hermana  menor,  nuestro 
Benjamín;  y  nuestros  amores  más  tiernos,  son  para  tí.  Loor  al  juez  y  su  tribunal;  loor  a  la 
madre  de  los  misioneros  y  sus  hijos;  loor  a  todos  los  trabajadores;  loor  y  alabanzas  al 
maestro Espíritu de Verdad. Cantemos todos un hosanna al grande y único Eloí!"  
 
     El  espíritu  de  Verdad,  entre  cantos  y  hosannas,  vuelve  a  soplar  y  arrastró  del  espacio  a 
todos  los  que  no  habían  acatado  la  ley  y  estaban  en  espíritu,  dando  una  transición  de  su 
presente  existencia  a  los  encarnados.  Partió  con  su  carga  asida  al  ancla  la  humanidad 
redimida para presentarla al Padre y volvió para decir por boca del juez: "Consumatum est", y 
declaró la tierra en su Séptimo día, dejando a Jesús en posesión del médium para declarar el 
estado en que quedaba la tierra, terminándose el acto a las 5 de la tarde.  
 
Ahora  bien;  lo  expuesto  no  es  más  que  a  título  de  participarlo  al  mundo,  pues  todo  está 
escrito  para  darlo  luego  con  todos  sus  pormenores.  Entre  tanto,  pensar,  que  todos  estáis 
juzgados  y sentenciados; y oyendo la voz de vuestro mismo espíritu, sabréis si estáis en la 
ley o fuera de ella y aprovechad la transición que cada uno tiene en su presente existencia. 
Si  en  la  ley  estáis,  quedaréis  a  disfrutar  de  la  unión  de  los  dos  mundos  (el  material  y  el 
espiritual) bajo el solo credo espiritismo; bajo la única ley de amor y con el solo Eloí para su 
adoración  en  espíritu  y  verdad,  cumpliendo  todo  lo  prometido  y  observando  este  solo 
mandato: "Ama a tu hermano". 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
 
El descubrimiento de la eterna verdad 
 
 
Está ya dicha la verdad eterna en lo contenido en los capítulos anteriores y hecha ley en el 
"código" que os llegará en breve; pero hay necesidad de concretar y ratificar aquí lo que es la 
eterna verdad.  
 
Lo  hombres  cambian  de  posición  en  cada  instante;  y  como  sólo  han  tenido  verdades 
relativas  a  su  estudio,  porque  no  se  les  podía  dar  toda  la  verdad de  una  vez,  porque  todas 
las  cosas,  por  buena  justicia  y  lógica,  es  necesario  empezar por  un  principio,  para  poder 
llegar al fin. Así la verdad suprema, no se podía dar más que por grados. El Padre, no tiene 
más que una ley para todo el universo y rige con ella a todos, "ángeles y demonios", como 
dice Abraham, y a todos los llama el Padre hijos suyos sin distinción.  
 
La  verdad  suprema  eterna  e  indiscutible es la  vida  eterna  y  continuada.  Mas  tan  sencillo 
axioma, envuelve toda la creación y todo el progreso del infinito, desde el Alfa a la Omega; y 
cambian los hombres de posición según ascienden en progreso; pero jamás la vida cambia 
en  ningún  mundo,  ni  en  ningún  ser,  sea  este  labriego o  potentado;  mendigo  o  emperador; 
sabio aparente o sabio olvidado; célibe o libertino declarado; todo ello, es un grado aparente; 
una faceta más o menos tallada en el diamante de nuestra conciencia.  
 

 
56 
Véis el oro que os llena los sentidos en una moneda o una alhaja y la admiráis en su color, 
valor y sonido; pero ved ese mismo oro en el filón mineral y sólo tierra véis; no os llena; no 
hay belleza; no hay atractivo y es el mismo oro, del mismo valor, color y sonido, que después 
de separadas sus pepitas del terrón y acrisolado y trabajado por la inteligencia del hombre.  
 
Véis  sacar  igualmente  de  la  mina  fangosa  una  piedra  bruta,  deforme  y  fea  y  si  no  sois 
peritos,  la  despreciáis;  pero  la  toma  el  perito,  la  escama,  la  pule  y  os  la  presenta 
deslumbrante  de  luz  y  colores  en  sus  facetas.  Todo  es  lo mismo.  El  diamante,  el  oro  y  la 
sabiduría encubierta por el traje humilde o el conocimiento de sí mismo descubierto en su luz 
y belleza por el trabajo. No ha cambiado la sabiduría, el oro o el diamante, sino el hombre, 
que progresa en cada instante. Pero este punto lo trataré más extenso en el segundo libro.  
 
Dice Tolomeo: "La tierra es el centro del universo y todo se mueve alrededor de ella; ella 
está  firme  presidiendo  los  cielos  tachonados  de  estrellas  para  recreo  del  hombre".  ¡Triste 
grandeza, aun entre tanta magnitud! porque la vida no era infinita.  
 
Mas  viene  Galileo.  Comprueba  que  la  tierra  se  mueve  y  aun  firmando  una  retractación 
obligada, su conciencia veía la verdad y, mientras firmaba, pega con el talón sobre la tierra y 
dice:  "A  pesar  de  esto  se  mueve".  De  allí  llega  el  hombre  a  ver,  que  el  centro  de Tolomeo, 
apenas es un átomo del infinito y es en realidad un átomo: pero ese átomo es infinitamente 
más grande que la grandeza del centro de Tolomeo, porque en este la vida es limitada. En el 
de Galileo, la vida es infinita.  
 
Y  es  lo  mismo  la  vida  y  los  movimientos  cuando  Tolomeo,  que  cuando  Galileo;  y  lo  fué 
antes  y  lo  será  eternamente.  Pasan  los  mundos  en  su  progreso,  pero  no  pasa  el  espíritu 
autor de la vida demostrada, porque es la palabra eterna de Eloí que no pasa, vida, porque 
es para siempre.  
 
Los  hombres  (en  su  materia  o  cuerpo)  pasan  y  pasarán  infinitas  veces  en  todos  los 
mundos  que  existen  y  se  crean  eternamente;  (pero  no  pasa  el  espíritu  que  es  la  vida 
demostrativa)  porque  el  espíritu  es  creador  de  los  mundos  y  los  cuerpos,  para  lo  que  es 
consubstancial con su Padre Eloí, autor del pensamiento perpetuo e infinito de la vida eterna 
y  continuada,  cuyo  pensamiento  es  el  Eter.  ¡Potente  y  eterna  vibración!  del  cual  el  espíritu 
voluntad y acción del omnipotente Eloí, toma todos los materiales para demostrar la creación 
en  mundos  y  formas;  por  lo  que,  siendo  el  espíritu  el demostrador  de  la  vida  y  por  ser 
consubstancial con su progenitor, la verdad eterna es la vida eterna y continuada, la que es 
solo el espíritu y en él, sólo Eloí su Padre, cuya verdad no cambia.  
 
Lo que cambia es el hombre de ignorante en sabio cuando se conoce a sí mismo, con lo 
que llega a ser hombre perfecto relativamente en el mundo de expiación, lo que solo sucede, 
cuando descubre su trinidad; cuando ve a su primero el espíritu. Entonces, todo cambia en él 
como  el  diamante  pulido,  que  de  tosca  piedra  se  convierte  en  luminar,  que  tantos  más 
cambiantes  de  bella  luz  tendrá,  cuantas  más  facetas  se  haya  labrado  en  el  progreso.  Lo 
mismo  es  para  el  espíritu:  llega  a  su  plena  luz,  cuando  de  todos  los  efectos  sube  a  las 
causas, con lo que, en sí mismo y en su hermano, no ve dos, sino uno y lo ama y de ahí, en 
sí mismo, ve todo el universo; la vida eterna, la acción eterna, la ley única y al único creador: 
Eloí.  
 

 
57 
Ha cambiado millones de veces de posición y vió que la verdad relativa de ayer, hoy era 
más  relativa  y  vacía  y  por  tanto  error.  Ve  ahora,  que  todo  lo  que  no  es  vida  eterna  y 
continuada,  es  siempre  relativo,  vacío,  falto  de  valor y  se  rinde  a  la  evidencia  de  que,  la 
verdad  que  no  cambia  eternamente  es  la  vida  y  que  no sería  tal,  si  no  fuera  continuada; 
porque,  si  un  mil  millonésimo  de  segundo  se  interrumpiera,  cesaría  la  luz,  cesaría  el 
movimiento y, el universo desaparecería.  
 
No: la vida no sufre interrupción; por esto es continuada. No; la vida no se acabará, porque 
es el espíritu la vida demostrada en su Padre Eloí, que tiene el pensamiento eterno de la vida 
que demostrará el espíritu su hijo consubstancial y por lo tanto coeterno con él y en él y tiene 
que  demostrar  la  vida  en  todos  los  grados,  desde  el  mundo  embrionario  hasta  el  centro 
vibratorio.  Por  esto,  el  espiritismo  es  la  verdad  suprema  y  eterna,  porque,  su  alma,  su 
progenitor, su substancia, su ley, su misma vida, es Eloí.  
 
Espiritismo, lo dice todo: luz, fuerza, potencia, sabiduría y amor, que se encierra todo en la 
mágica  y  universal  palabra  Eloí  que  solo  cuando  el  hombre  es  trino  puede  pronunciarlo  en 
fruicción.  
 
 
CAPÍTULO IV 
 
 
La comuna es el régimen único del espiritismo 
 
 
Fuí  lacónico  en  el  capítulo  anterior,  para  dejar  más  patente  la  majestad  de  la  eterna 
verdad  descubierta;  pero  en  otro  gran  capítulo  veremos,  que  no  se  puede  ir  más  allá  del 
espiritismo.v  Mas  de  esa  verdad  del  reinado  del  espíritu  y  por  tanto  del  espiritismo,  surge 
necesariamente,  un  cambio  de  régimen  económico-social, como  sucede  en  un  cambio  de 
forma de gobierno en cualquier nación; solo que ahora se cambia de forma en toda la tierra, 
bajo  la  sola  constitución  de  la  ley  de  amor,  borrándose  las  fronteras  y  estableciéndose  la 
comuna de amor y Ley.  
 
No se asuste nadie de esto. Es decreto del creador para todos los mundos desde su juicio 
de  mayoría  y  su  justicia  se  encarga  de  allanar  todos  los caminos  quitando  todo  lo  que 
estorbe,  como  lo  promete  por  Isaías,  cuando  llama  a  Jacob  para  entregarle  las  nuevas 
tierras,  los  nuevos  cielos  y  el  nuevo  sol;  y  nadie  perderá,  más  que  aquel  que  se  oponga  al 
decreto absoluto.  
 
Más los pueblos todos (con sus gobiernos a la cabeza) van a la comuna sin darse cuenta 
(aun  sin  el  acto  de  justicia)  que  aunque  fuese  más  paulatinamente,  llegarían,  porque  la  ley 
empuja.  Por  esto  hicieron  contratos  máximos  de  99  años;  luego  de  50;  después  de  25  y 
todos  vienen  a  terminarse  en  un  mismo  tiempo,  pasando (sin  pensarlo)  todo,  ferrocarriles, 
tranvías, telégrafos, usinas de luz, obras hidráulicas, etc., etc., al fondo común ¿Y para qué 
pasa  esa  riqueza  producto  de  la  unión  de  las  fuerzas,  al  poder  del  pueblo?  ¿Pasaría  para 
mantener  parásitos,  supremáticos,  improductores,  o  servirles  de  tren  a  los  autócratas?  No 
dudan los jefes de estado de que están en los tronos porque el pueblo lo quiere, porque solo 
él es soberano. Y con tiempo, el pueblo, el verdadero pueblo, se ha retirado de las religiones, 
porque  sabe  que  éstas  los  anestesió  y  ha  hecho  feudos  suyos a  los  estados,  para  lo  que 

 
58 
habían  prejuiciado  las  conciencias  y  levantado  la  caridad  para  acallar  un  momento  más  el 
hambre del trabajador, al que no le han reconocido derechos, hasta que se emancipó de las 
religiones.  
 
Pero es porque llegaba la hora de la liquidación de cuentas y comenzaron a manifestarse 
con tiempo los espíritus fuertes, para la hora de la justicia y se rieron del dogma en la misma 
cara de los pontífices, los que quisieron entonces (viéndose perdidos) reformar los vetustos 
edificios,  pero  era  ya  tarde.  Ya  se  oía  el  rugido  del  simoun;  y  ellos  reformando  y  el  pueblo 
diciéndoles: "Te conozco aunque te disfraces; no caeré en tus redes otra vez; sabemos a lo 
que  venimos  y  ya,  no  solo  pensamos,  sino  que  razonamos,  mientras  esperamos  la 
consigna". 
 
Pués bien. La consigna la dará el mismo Eloí por el Espíritu de Verdad y la naturaleza toda 
hará la renovación de la tierra en su faz y caerá todo el que estorbe para el cumplimiento del 
decreto absoluto. Y se sabe el tiempo máximo en que ha de suceder. ¿Queréis adelantarlo y 
que  sea más  terrible?  Continuar  en  la  oposición  y  habréis  acortado  la  transición  los  que  no 
estáis dentro de la ley; pero pueden estarlo todos los que viven en la tierra; basta acatar la 
ley de amor; basta comulgar en el espiritismo, que no es religión, ni tiene ritos, ni dogmas, ni 
cultos  grotescos,  ni  sacramentos  pudibundos,  ni  gracias,  ni  perdones;  pero  tiene  justicia  en 
equidad, que es por lo que el pueblo lucha, trabaja y espera la consigna que en sus espíritus 
saben.  
 
No  quiere  el  pueblo  guerras.  No  quiere  el  pueblo  parásitos,  porque  la  ley  del  creador  es 
paz;  es  trabajo  obligatorio  pero  trabajo  productivo  y  anula  toda  supremacía,  porque  el 
espiritismo quita todo error.  
 
Esto  es  lo  que  asusta  al  parásito,  al  autócrata  y  al  plutócrata.  Pero  oíd  bien:  no  hay  que 
asustarse  porque,  "ángeles  y,  demonios"  son  hijos  de  Eloí  y  a  todos  los  llamó  en  el  juicio; 
pero   que   por   la   armonía,  por   la   justicia   de   su   ley,   señaló   a   cada  uno   la   morada 
correspondiente conforme a sus afecciones. ¿Quién se quejará si al fin el que se sale de la 
tierra  (que  ya  es  bello  jardín  en  el  que  su  propietario  Eloí  quiere  pasear  entre  sus 
trabajadores ya mayores de edad), quién se quejará digo, si sale por voluntad propia?  
 
La ley que se da, es de derechos y obligaciones iguales, para cada uno según su grado, 
pero  en  común,  porque  solo  tiene  el  universo  un  tesorero  y  ese  es  el  Padre,  que  declaró 
mayores de edad a los hijos de la tierra, porque acataron y observaron su ley de amor en el 
trabajo y la procreación. Y la tierra pertenece a los trabajadores en usufructo común por todo 
el Séptimo día y el Padre se las entrega, quitando los lunares que afean el jardín. ¿Quién se 
resistiría a su mandato?  
 
Yo os digo, hombres, que es su decreto absoluto y lo dió a la tierra, por Abraham, padre 
de  los  misioneros,  hace  40  siglos  ya,  para  que  los  hombres estuvieran  preparados  y  llega, 
porque decretó para todos los mundos la comuna, después de su mayoría de edad; después 
del juicio final; y este se celebró, dando una transición a las tres generaciones existentes en 
la tierra, en cuyo tiempo todo se habrá renovado. ¿Pero será hoy? ¿Mañana? El juez vino a 
presenciarlo: pero día y hora, está solo en el secreto del absoluto designio, en el que nadie 
penetra.  Pero  renovará  la  faz  de  la  tierra;  borrará  todas  las  líneas  que  hacen  al  hombre 
extranjero  al  otro  lado;  aparecerán  nuevas  tierras;  nuevos  cielos  y  nuevo  sol.  Y  él  mismo 
establecerá  la  comuna.  ¿Cuándo?  Sabed  solo  que  estamos en  el  día  del  hecho  y  El  es  el 

 
59 
propietario y llega sin pedir permiso. Mas el juez que él mandó, ya le ha entregado el libro de 
la  vida.  En  él  están  inscritos  los  redimidos  y  el  Espíritu  de  Verdad  todo  lo  confirmó  en  su 
nombre.  Estad,  pues,  siempre  preparados  para  recibir  a  vuestro  Padre  Eloí  y  que  no  os 
sorprenda con las luces apagadas.  
 
La  comuna,  no  hace  bajar  a  nadie:  a  todos  los  eleva  en  justicia,  por  su  grado:  Pero  no 
puede  consentir  sufrimientos  morales,  ni  menos  materiales,  ni  odios,  ni  injusticias,  ni 
desigualdades y para todos, la ley es el trabajo. Pero llega una nueva fuerza que sustituye a 
todas las fuerzas y esa no se agotará jamás. Llegan muchas semillas y ya, la vida no será a 
costa de otras vidas, ni los brazos del hombre han de ser la máquina, sino el director de las 
máquinas. La fluidez de la tierra dará mil por uno que hoy nos da, porque ya, su atmósfera 
será  oxígeno  puro,  desde  que  no  la  envolverán  los  malos  pensamientos  y  deseos  de 
destrucción y todas las virtudes, serán una sola virtud: el amor de hermanos.  
 
¿Pensáis,  acaso  que  hay  algo  prohibido  de  las  artes,  ni de  las  ciencias,  ni  de  nada 
necesario  a  la  vida  y  al  asueto?  No  tal;  todo  es  del derecho  del  hombre;  y  cuanto  más 
progresa, más bienestar se crea; pero el labrador y el ingeniero, el artista y el astrónomo; y 
desde el último que acató la ley hasta el maestro Nato, todos tienen los mismos derechos y 
obligaciones en armónica libertad, dentro de la ley única, en la más justa equidad.  
 
Los  que  sí  acaban  son,  los  señores;  los  supremáticos;  los  parásitos;  el  orgullo  y  el  odio; 
esto no cabe ya en la tierra; es de los seis días pasados; pero ni aun a ellos les quita la ley 
su afección; sólo les dice: "En la tierra se establece la comuna bajo la ley de amor, con solo 
el credo universal espiritismo; no hay más ley de progreso que el trabajo; si no queréis esta 
ley, el Padre os preparó otra morada conforme a vuestros gustos; allí id y hartaros; y cuando 
llaméis, os contestará esta misma ley". ¿Quién puede quejarse de la injusticia? Pero hay otro 
temor  en  los  supremáticos,  parásitos  y  detractores  y  es  la represalia  del  pueblo,  porque 
saben que lo han agobiado, que lo han ahogado y transido de miserias.  
 
Oidme bien: el pueblo es noble y por su nobleza lo habéis asfixiado y exprimídole el sudor 
para vuestras bacanales y os aguantó. Sabéis que a su fuerza no lo podríais resistir, porque 
él  es  la  potencia  popular  y  suyas  las  armas  y  esto  os  lo  advirtió  Napoleón.  Pero  los 
trabajadores  de  hoy,  no  vinieron  a  vengarse  y  os  aguantaron  aunque  les  negáistes  el  pan 
que él creaba y se lo acaparábais con el oro (que tampoco vosotros sacábais de la mina) y 
todo os lo aguantó, porque esperaban y sabían en su espíritu que llegaba su Padre a igualar 
a todos sin represalias y acataron la ley sin pensar en castigaros, porque en su corazón está 
la bondad; en su alma el sentimiento; en su conciencia la tranquilidad y en su espíritu el amor 
de hermanos única Ley de Eloí su Padre que esperaba y que ya llegó.  
 
El pueblo no quiere represalias, no quiere venganzas y hasta protesta de la guerra; y van 
a ella, solo porque los prejuiciásteis con otro engaño, no tan miserable como la religión, pero 
sí tan pequeño como es el de la Patria, que nació de las religiones y es la misma cadena de 
hierro; pero ésta se oxidó y se ha roto y ya no hay fuego que pueda fundir otra, porque salió 
el  sol  de  la  santa  libertad  del  pensamiento  y  el  pueblo  se  ha  hecho  libre,  teniendo  y 
cumpliendo las constituciones que en preparación de una constitución universal el pueblo se 
creó  a  costa  de  sus  luchas  y  sangrientas  epopeyas  a  que  los  dos  errores  de  religión  y  de 
patria  los  llevó;  pero  el  espíritu  trabajaba  para  llegar  a  este  final  risueño  de  la  familia 
universal de la comuna en el reinado del espiritismo, que no habéis podido ahogar (como se 

 
60 
ha pretendido) en su nacimiento y es porque era el decreto absoluto del Padre universal Eloí 
que, por ser su credo, es inmortal y nunca pasa.  
 
El pueblo no es vengativo y os llama con amor de hermanos, no negándoos lo que a él se 
le ha negado siendo todo suyo, pero os lo ofrece en común y nada para nadie en particular. 
No hay quien niegue que todo es del pueblo trabajador, porque él todo lo ha producido: hasta 
el oro con que se acapara su sudor para encarecerle la vida. Suyas son las máquinas que la 
supremacía y la autocracia convirtió en armas de destrucción de ese mismo pueblo y habéis 
sacrificado muchos millones de seres de los que tenéis que responder; pero que a pesar de 
tanta inmolación, el pueblo se multiplicó en número y fuerzas por la libertad del pensamiento 
y rompió las vallas de las fronteras, por la asociación, sin faltar a las constituciones y esto es 
sabiduría  del  espíritu.  Si  los  hombres  y  los  pueblos  se  sublevan,  es  por  leyes  sociales  de 
opresión contrarias a las constituciones, que son de unión y libertad.  
 
Mas  si  el  pueblo  en  su  nobleza,  os  llama  y  os  admite  en amor  al  trabajo  común  y  al 
usufructo común, no lo provoquéis porque luchará la última vez y no será responsable, si no 
los  que  lo  provocan,  que  serán  arrollados  y  pisoteados  como  reptiles  y  sin  odio;  porque  las 
cosas de justicia, no se manchan de venganza.  
 
Ha sido ultrajado el pueblo por la religión y la supremacía: y de entre el pueblo ha salido 
alguna nota discordante; pero ellas son de dos clases y de las dos es responsable el orgullo 
y la maldad de los que se llaman religiosos, o supremáticos, autócratas, plutócratas y sangre 
noble, o señores, que nunca doblaron el lomo al trabajo.  
 
Las dos clases de notas discordantes a que me refiero que de entre el pueblo han salido y 
que  sirven  de  base  a  denigrarlo,  no  son  del  pueblo,  sino  provocadas  por  los  mismos 
opresores: porque si la una es dada con escándalo por un verdadero hijo del pueblo, es un 
exaltado por el prejuicio, por la opresión que le ahoga y por la ignorancia. Y de esto, ¿quién 
si  no  la  maldad  y  los  poderes  autócratas  son  responsables?  Paga  y  sostiene  el  pueblo  las 
universidades,  ¿por  qué  no  se  le  educa  y  se  le  hace  justicia  verdadera  y  esas  notas 
discordantes no las dará jamás el hijo del trabajo porque no están en él? Solo la ociosidad es 
la madre de todos los vicios.  
 
La  otra  clase  es  más  triste.  Son  seres  degenerados  por  el odio;  pero  son  los  mismos 
supremáticos, ciegos, que para vengarse de un plutócrata y de muchos que por ambiciones 
iguales  en  existencias  anteriores  le  frustraron  en  algunos  hechos,  reencarnan  entre  el 
pueblo, para vengarse así de sus dos enemigos a la vez: de los supremáticos como él y del 
pueblo  noble  al  que  afrentan  con  sus  hechos;  pero  no  son  hijos  del  pueblo  trabajador,  sino 
enemigos  del  pueblo  en  espíritu,  aunque  estén  entre  el  obrero  y  son  los  comerciantes  de 
mujeres, jugadores, etc., etc.  
 
No  hago  aquí  más  que  decir  la  verdad  estrictamente,  por  que  en  el  "Código"  y  en  el 
"Conócete  a  ti  mismo",  está  esto  anatomizado  y  en  esos  libros  lo  veréis  claro  en  toda  su 
desnudez como la verdad, por lo que voy a cerrar este capítulo diciendo:  
 
La comuna llega, porque es decreto absoluto del creador para todos los mundos después 
de  su  juicio  de  mayoría  y  nadie  puede  evitarlo,  porque  la  ley  de  justicia  está  encargada  de 
implantarla, con dulzura o con rigor, según sea provocada por los detractores del espiritismo. 
Que  el  espiritismo  es  la  omnipotencia  y  es  todo  el  universo  solidarizado;  por  lo  que,  no  es 

 
61 
obra solo de los espíritus y hombres de la tierra, sino de todo el universo, de donde nace su 
omnipotencia.  Y  por  fin;  que  esa  omnipotencia  es  omnímoda,  porque  el  único  maestro  del 
espiritismo  universal,  es  el  omnímodo  creador  nuestro  Padre  y  manda  inexorablemente,  la 
implantación  de  la  comuna,  para  lo  que  mandó  un  juez  hombre,  hijo  del  hombre  y  a  él,  su 
ministro secretario, maestro de los maestros en el plano primero: el Espíritu de Verdad, que 
ya  rige  la  tierra  como  todos  los  mundos  de  luz  y  progreso  de  su  plano,  desde  el  día  de  la 
sentencia del juicio.  
 
Ahora bien: ¿Será el mundo cuerdo para recibirla y en ella al Espíritu de Verdad y a Eloí, 
demostrado  en  la  nueva  luz  directa  de  su  centro  vibratorio?  Muéstrese  el  mundo  como  le 
plazca; pero lea a Isaías, por el que prometió Eloí a Jacob para este día, que quitaría de la 
tierra todo lo que estorbe .¿Quién estorba? Meditad.  
 
 
CAPITULO V 
 
 
La creación es eterna por el espiritismo 
 
 
Algunos  timoratos  se  escandalizarán  de  este  axioma,  por sus  prejuicios;  ya  se  limpiarán 
de  ellos  y  verán  la  verdad  y  ésta  no  habrá  cambiado,  sino  ellos.  A  algunos  materialistas  y 
negadores del espíritu, se les crisparán los pelos o se pondrán nerviosos. Pero qué queréis; 
la verdad es así y al que no quiere tomar la medicina a sorbos, tiene que tomarla de un solo 
trago, o rendirse a su grave enfermedad.  
 
El  autor  de  la  vida  universal  nos  habló  por  Abraham  y  nos  dijo  que  "hemos  de  vivir  en 
todos  los  mundos  que  existen,  pero  la  creación  sigue  y  no se  acaba":  y  que,  "sus  hijos  le 
llevarán a sus hermanos, que son sus hijos" y no exceptúa ni ángeles ni demonios: y señala 
un  tiempo  de  36  siglos  desde  que  nos  daría  su  ley  escrita,  hasta  que  la  tierra  la  sabría, 
siendo desde ese siglo sus hijos de luz, por la luz que a los hombres les darían sus espíritus 
"que ángeles llamáis”.  
 
En todos está latente el “Creced y multiplicáos”. Y os he afirmado que, si vuestro espíritu 
no  se  fabricara  los  cuerpos  con  que  operáis  el  progreso  en  los  mundos,  no  existiría  el 
hombre.  
 
Mas  es  mucho  menos  complicada  la  creación  de  los  mundos  y  aún  todo  el  movimiento 
mecánico  del  universo,  que  la  creación  maravilla  máxima de  un  cuerpo  humano  y  sus 
movimientos. Sólo que éste, es un átomo y el universo infinito. Pero por lo mismo de ser el 
cuerpo del hombre complicado y microscópico, es más difícil su ejecución por su delicadeza 
y  finura  y,  es  la  gran alhaja  Maestra dibujada  e  ideada  por  el  divino  artífice,  pero  ejecutada 
por sus obreros, por sus hijos consubstanciales, los espíritus, para los que su Padre creó en 
su pensamiento eterno la vida universal, llenando todo el infinito de su pensamiento vibratorio 
el Eter, que es vida, pero sin forma y por lo tanto, solo es deseo constante de ser; y sin una 
voluntad, no puede  ser  forma  o  cuerpo  tangible  que demuestre  la vida.  Esta  voluntad,  salió 
del  mismo  pensante  y  lanzó  a  los  espíritus  con  el  sello  de  su  potencia,  a  crear  formas: 
reasumiendo  todo  el  universo  en  la  forma  mágica  y  microscópica  del  cuerpo  humano;  obra 
irrealizable  por  el  pensamiento  Eter,  pero  realizada  por  la  voluntad  Espíritu.  Pero  el  Eter 

 
62 
pensamiento  ni  el  espíritu  voluntad,  nada  realizarían  el  uno  sin  el  otro,  porque  ambos  se 
complementan   por   el   absoluto...   “Quiero"...   de   su   autor,   que   vibra   eternamente   su 
pensamiento  en  el  que  mueve  su  voluntad  y  de  aquí  nacen  las  formas,  los  mundos  y  los 
cuerpos,  obedeciendo  siempre  al  eterno  plan  geométrico  que  ideó  y  pensó  para  toda  la 
eternidad que, llena de vida con su sola vida todo el infinito y no quiso estar solo en su Ser 
sin  forma.  ¡Eterno  enigma!  que  sus  hijos  llegan  a  presentir,  pero  jamás  a  comprender.  Es 
solo ese secreto el que está vedado al espíritu y más al hombre.  
 
Pero el hombre es solo por el espíritu y sin él, solo sería el animal, que aún siendo hombre 
lo  es  por  muchos  millones  de  siglos,  hasta  que  encuentra  su trinidad,  descubriendo  a  su 
espíritu. Entonces ve que, el hombre es todo el universo infinito y que nada del universo falta 
en él ni aún el mismo autor del universo y la vida; Eloí. Entonces es el hombre, conociéndose 
a  sí  mismo  continuador  de  la  creación  del  eterno  pensamiento  y  demostrador  de  esa  vida 
universal, pero impalpable, cuando solo es Eter, pensamiento; y tangible, cuando es forma y 
pesada y medida en los hechos de la voluntad espíritu, por la acción de éste.  
 
Se ve entonces el hombre microscópico en su cuerpo, comparado con el infinito; pero tan 
grande como el infinito, porque en él está todo lo que constituye ese infinito, hasta su autor. 
Ve también el hombre, que sirve de corona del universo y de pedestal y asiento del autor del 
universo, su Padre, que presenció todos sus desaciertos de niño y no se inmutó, porque era 
ley, que de niño se hiciera hombre. Que por los desaciertos descubriera su sabiduría cuando 
se viera en su realidad y vería que, el hombre es tres; la creación tres y que todo es trinidad; 
pero  que  es  el  todo  para  el  espíritu,  solo  Eloí  su  Padre;  y  para  el  hombre,  el  todo  es,  el 
espiritismo.  
 
Sí.  Tres  es  la  representación  de  Eloí:  Padre,  Espíritu  y  Vida,  representado  en  el  hombre 
por Cuerpo, Alma y Espíritu. El autor es Eloí. El actor su hijo el Espíritu. La vida es, el Eter 
convertido  en  formas  y  cuerpos,  para  demostrar  la  vida  tangible.  Pero  el  autor  hizo  el 
proyecto,  el  plano.  El  actor,  lo  realiza  eternamente.  Por  esto,  la  creación  es  eterna  por  el 
espiritismo y porque, solo para los espíritus fué hecha la vida por el autor de la vida misma, 
en la que se asienta el espiritismo.  
 
Ya os lo he dicho todo hermanos míos, espíritus libres y encarnados.  
 
El crepúsculo, rasgado queda. Que la luz de Eloí os ilumine en su estudio, es mi deseo.  
 
¡Padre!  Rasgué  el  velo  de  la  verdad  eterna y  con  ella  rompí  en  átomos  el  crepúsculo en 
que se envolvían los detractores de tu único credo espiritismo. Dí a mis hermanos lo que se 
me entregó para darles en ley de amor y mi conciencia está satisfecha.  
 
Recibiste el libro de la vida y en él la liquidación del mundo tierra, que hemos regenerado 
tus misioneros, conforme a tu mandato.  
 
Los hermanos "negros de hollín" desde el día de la sentencia, encendieron la más terrible 
guerra  declarando,  no  acatar.  Por  lo  que,  ahora,  venga  ya  sobre  nosotros  tu  justicia,  para 
salvar a los que trabajan en tu viña.  
 
Joaquín Trincado 
 

 
63 
FIN DEL LIBRO PRIMERO 
 
 
 
 
 
 
 
LIBRO SEGUNDO 
 
 
 
LEYES, PRUEBAS Y MANIFESTACIONES 
 
 
 
CAPITULO I 
 
 
 
Ley de las mediumnidades en general(1) 
 
 
 
PREFACIO 
 
 
Lástima  y  pena  causa  ver  el  uso  que  se  hace  de  las  facultades  medianímicas;  lástima, 
porque  demuestran  el  desconocimiento  absoluto  de  lo  que  representan  las  facultades  y  el 
estado  de  la  sociedad;  pena,  porque  demuestran  los  médiums  el  desconocimiento  de  su 
misión,  de  dónde  proceden  sus  facultades  y  sus  demostraciones;  y  aún  más  pena,  porque 
los mismos médiums se vituperan entre ellos mismos. Pero la culpa es de las sociedades o 
centros espiritistas que no han sabido cultivar esas preciosas plantas que el Padre concede a 
la  humanidad  por  el  progreso  espiritual  y  se  han  dogmatizado  esas  sociedades  y  centros, 
amalgamando  las  doctrinas  espiritistas  con  las  de  las  religiones,  admitiendo  el  nombre  de 
espiritualismo,  que  es  el  antítesis  del  espiritismo,  por  lo  que  es  un  cisma  apoyado  por  las 
religiones. Voy a estudiar un momento estos puntos, bendiciendo a Eloí, porque ya muere el 
espiritualismo recién nacido, con sus padrinos las caducas religiones.  
 
El  espiritismo  no  es  religión.  El  espiritualismo  es  todas  las  religiones  amalgamadas  y 
unidas  para  desnaturalizar  el  Espiritismo  y  retardar  todo  lo  más  posible  la  caída  de  las 
religiones. El Espiritismo es Jesús. El Espiritualismo, Jesucristo. He ahí la mejor figura que se 
puede  hacer:  pero  como  Jesús  no es  Cristo  y  como  Jesús es  persona  real  como hombre  y 
como Espíritu y el Cristo, sobre ser una piedra es figura de peligro y baldón, he aquí que, la 
religión  infamó  y  vilipendió  a  Jesús  agregándole  el  Cristo  y  los  malos  espiritistas  han 
vilipendiado al Espiritismo, creando el Espiritualismo.  
 

 
64 
¿A qué obedece este embrollo? A lo mismo que obedeció Manuel I, Papa, para hacer el 
"Jesucristo": a obscurecer la verdad. Pero ahora los tiempos van más rápidos; pasan con la 
celeridad  de  la  luz:  y  como  en  lucha,  los  Espíritus  se  han conquistado  la  libertad  y  las 
facultades medianímicas con las que todo lo pueden saber viéndolo todo en su realidad, en 
la  tierra,  dentro de  la  tierra  y  fuera de  ella, muy lejos,  hasta donde  su  fuerza  y  su  progreso 
puede  llegar,  resulta  que  ya,  nada  hay  oculto.  Y  hasta  hemos  copiado  (o  leído)  algún 
documento importante dentro de una caja de hierro en Europa desde aquí América. ¿Cómo 
no  hemos  de  ver  los  pensamientos  que  corren  por  las  ondas  etéreas  de  la  atmósfera,  en 
todas direcciones?  
 
Pues bien. La causa de haber tan malos médiums, es porque los centros donde se educan 
son dogmáticos e hijos predilectos de la religión y cuyos maestros son obispos disfrazados; y 
en  todo  caso,  están  prejuiciados  y  han  tenido  miedo  de descubrir  los  reptiles  que  llevan 
encerrados en sus pechos, que dominan a su espíritu: no; a su alma: porque el Espíritu aun 
no se ha descubierto en ellos, porque lo envuelven de la mentira, la farsa, la conveniencia y 
la  cobardía.  Son,  en  general,  fenomenistas,  que  es  lo mismo  que  decir,  comediantes  o 
saltimbanquis.  El  fenómeno,  no  se  provoca.  El  fenómeno,  se  estudia  cuando  se  presenta  y 
se analiza en amor al progreso y no por la curiosidad que es lo que se ha hecho, con lo que 
han ridiculizado al espiritismo (que es lo que se propuso la serpiente religión) y de ello, son 
culpables  los  fenomenistas,  con  los  centros  de  cobardes: y  no  tanto  los  adeptos,  sino  los 
directores de ese juego de iniquidad y profanación.  
 
Al  ver  tanta  ignorancia;  tan  poco  respeto;  y  admitir el  espiritualismo  (retrato  fiel  y 
compendio de todos los errores religiosos y hasta políticos) se ha mercantilizado y profanado 
el nombre santo del espiritismo. Tan santo como Eloí porque es como él Eterno, porque es El 
mismo.  Lo  mismo  han  hecho  las  religiones  con  sus  dioses;  pero  estas,  no  fueron  tan 
descaradas  como  los  espiritualistas,  porque  aquellas,  fraguaron  nombres  que  para  el  vulgo 
ignorante de su grey era Dios, pero para los sacerdotes no lo es. Causa esta por la que, el 
espiritualismo  y  los  espiritualistas,  fueron  juzgados  con más  severidad  aún  que  las  mismas 
religiones.  
 
La generalidad, no se atreve a levantar ni la punta del velo. Para casi todos es Jesús, el 
límite  máximo  de  la  perfección:  con  lo  que  anonadan  a  Jesús  y  empequeñecen  al  Padre  y 
ellos  se  absuelven  de  sus  fechorías  y  embrollos,  porque  dicen  "no  podemos  llegar  a  él  en 
perfección".  No  hacen  más  que  los  sacerdotes  de  las  religiones,  que  se  amparan  en  el 
mismo estribillo.  
 
No,  hermanos  míos.  Jesús  es  uno  de  los  jalones;  pero  no  el último  jalón  y  sí  solo  el 
primero de los jalones y subiendo por él se engrandece a Jesús y él mismo os lo dijo: "Yo soy 
el camino”.  
 
Ya  véis  que  no  dijo  yo  soy  el  fin;  y  si  alguien,  en  teología  dogmática  o  cualquier  otro 
principio le atribuye otras palabras, son invención de la malicia. Jesús tenía convencimiento 
de la causa que traía y no dijo "yo soy el fin" sino “el principio” que equivale a decir el camino; 
y  el  camino  conduce  a  alguna  parte  más  allá  de  donde empieza.  Jesús  es  uno  de  los 
maestros  y  no  el  mayor  de  los  maestros, ni  el  único  de  los maestros;  el  más  significado  sí, 
porque  en  sus  obras  cifró  el  amor,  como  Juan  cifró  la  fortaleza;  como  Abraham  cifró  la  fé; 
como Moisés cifró el arrojo y como Jacob cifró la previsión; porque unos a otros y todos los 
antes y después hasta hoy, traen el mismo conocimiento de la verdad.  

 
65 
 
Se proclama por muchos que: "Jesús es el Espíritu más grande que ha venido a la tierra". 
Yo os pregunto: ¿porqué se le profetizó a Juan que era el mayor de los nacidos? Si lo fuera, 
¿sería Jesús por eso menor de lo que es? Juan era grande; Jesús era grande; Abraham era 
grande;  ¿eran por eso  menores  los otros  profetas, el  viejo  Joaquín,  el  padre de  Jesús gran 
patriarca  por  ser  el  Padre  de 12 hijos  y  fuertes  artesanos?  ¿Y  María?  ¿Se  atrevería  Jesús, 
Juan, José, Joaquín, Moisés y Jacob, ni Abraham, a justificarse mayores? ¡Con qué respeto 
hermanos mío, evocan su nombre!  
 
Sabedlo  hermanos  míos;  no  ofendáis  a  Jesús  poniéndolo  en el  pináculo  donde  no  se  le 
puede alcanzar, porque él es el camino: el jalón que nos señala el camino. Tenedlo, sí, por el 
Maestro abnegado en pro de la libertad (hasta afrontar la afrenta mayor que hombre afrontó), 
pero no para  empequeñecerlo  no  poniendo en obra  sus palabras,  porque es  condenarlo  en 
sus doctrinas al decir que "es inimitable" 
 
Otros, aparentando querer a Jesús, no se quitan de la boca, "El divino Maestro", "El divino 
Jesús". ¿Sabéis lo que lo habéis hecho padecer con esos epítetos? No menos que la religión 
con  el  sacramento  de  la  impiedad,  llamado  la  Eucaristía,  que  es  lo  que  le  ha  cargado  de 
baldón y de odio y lo que ha hecho a su espíritu llorar, más que todos sus otros tormentos y a 
María,  más  que  a  él  todavía  porque,  esos  epítetos  de  divino  y  el  sacramento  nefando,  ha 
puesto  en  peligro  toda  la  obra  desde  Adán  hasta  el  Anticristo,(1)  y  ha  sido  necesario  (para 
salvar  a  la  humanidad)  la  venida  a  la  tierra,  tres  veces,  en  las  tres  edades  terribles;  la  de 
hierro,  la  media  y  en  la  de  la  bárbara  Inquisición,  al  Espíritu  de  Verdad;  y  el  investigador 
muchas  más  (hasta  catorce  veces  en  veinte  siglos)  y  todo,  por  los  epítetos  divinos  y 
sacramento impío; hasta que por fin, hemos podido derribar la cruz  y el Cristo  y aligerar su 
carga, dándoles descanso a Jesús y María justificándolos el Espíritu de Verdad que en el día 
de  la  sentencia  tomó  la  tierra  a  su  cargo  para  que  ellos  descansen  y  para  que  nadie  más 
pronuncie los epítetos referidos y solo a Eloí se lo digáis; porque El solo es divino.  
 
Ya  lo  sabéis;  Jesús  es  el  primer  jalón  y  el  camino;  es  el  hermano  mayor  para  nuestras 
tareas  y  por  él  y  con  la  mediación  de  María  y  los  que  siempre  les  acompañaron  y  hoy  nos 
acompañan, llegaremos al Espíritu de Verdad, fin de la jornada en la tierra; y es el segundo 
jalón.  Pues  cuando  a  él  podamos  llegar  sin  que  nos  ciegue  su  luz,  saldremos  en  triunfante 
peregrinación para presentarnos al Padre que nos enseño Jesús, por su mandato, pero que 
solo el Espíritu de Verdad nos puede presentar a Eloí; y ha de ser con Jesús, María, Juan, 
José, Joaquín, Jacob y todos los que han cumplido las palabras de Jesús, contenidas en el 
testamento de Abraham.  
 
No  aleguéis  entonces  que  a  Jesús  lo  creíais  inimitable,  porque  seréis  acusados  de 
farsantes y prevaricadores y veréis claro que, habéis humillado a Jesús queriendo ensalzarlo 
y lo sacábais de la ley general , que es la que hace grandes a los seres; y ni Jesús, ni María, 
que es indudablemente más grande que Jesús, son inimitables; porque entonces, el progreso 
sería limitado y no valía la pena tanto sacrificio.  
 
He  recalcado  este  punto,  porque  sé  que  es  la  tangente  por  donde  escapan  los  espíritus 
indolentes y los prevaricadores Espiritualistas, que en pocos años han hecho más daño a la 
causa de Eloí que todas las religiones juntas desde la aparición de éstas. Por ellas, forjaron 
Dioses  a  su  imagen  y  conveniencia,  en  tanto  que  la  amalgama  espiritualista  con  todo 
descaro  ha  querido  cubrir  la  Luz,  no  de  Jesús  que  es  relativa,  aunque  pueda  su  espíritu 

 
66 
alumbrar  la  tierra,  sino  la  del  Espíritu  de  Verdad, que  es  relativa  también,  pero  que  ilumina 
siete  y  media nebulosas  que  la  más  pequeña  es  la  Vía  láctea;  pero  que, aunque  relativa  la 
Luz del Espíritu de Verdad, es infinita porque representa la Luz y sabiduría del Padre, del que 
guarda sus secretos.  
 
Ved  la  diferencia  que  hay  entre  el  pecado  de  las  religiones  y  el  del  espiritualismo  y 
pensad,  si  habréis  sido  juzgados  con  rigor,  porque  recibísteis  la  luz  directa  y  la  anublásteis 
con la más refinada malicia y la más infame cobardía.  
 
Ahora  ya,  aclarado  el  espiritualismo  que  tomó  los  centros  llamados  espiritistas  donde  se 
regatean las representaciones y siempre se preparan a la eterna discusión de ¿quién será el 
primero?  y  dónde  se  ponen  trabas  a  las  mediumnidades; donde  no  se  saben  estudiar  los 
efectos medianímicos por qué no han querido saber de dónde proceden y por qué proceden 
y  por  qué  las  poseen  los  que  tienen  facultades  y  hubieran  sabido  que  solo  el  progreso  del 
espíritu  las  puede  conquistar  y  que  no  se  regalan,  ni  se  provocan  y  que  es  enteramente 
contrario a la ley suprema el comercio con las facultades, bajo ningún concepto.  
 
Todo  esto  no  lo  ignoran,  porque  Kardec  reglamentó  las  mediumnidades,  según  se  lo 
mandaron; y los espiritualistas lo han desobedecido y aún han llegado a más: han falsificado 
su  obra,  que  era  el  prólogo  de  la  obra  que  ahora  se  da  de  puro  Espiritismo.  Kardec  dijo 
"Espiritismo  ",  y  espiritismo  escribió  y  los  cobardes,  en  vez  de  espiritismo,  han  dicho 
espiritualismo: por lo que, hasta este apóstol hubo de justificarse para la sentencia del juicio 
final, como se encontrará en la "Filosofía Enciclopédica Universal". 
 
Los directores de estos centros se han hecho supremáticos y obcecados, por lo que han 
caído  en  la  más  desgraciada  obsesión  y  han  perdido  las  mediumnidades.  Es  que  no  han 
sabido  ser  maestros  porque  no  fueron  buenos  discípulos  del  Apóstol  Kardec  y  menos  de 
Jesús.  
 
Los médiums son unos instrumentos muy delicados y necesitan un ambiente de bondad; 
se parecen a los gusanos de seda, que en tiempo de tormenta es necesario distraerlos con 
otros  ruidos  que  los  del  trueno.  El médium no  puede  estar  donde  no  hay  ambiente  propicio 
de  bondad.  Yo  he  visto  tratar  algunos  médiums  (muy  buenos)  por  los  directores  de  los 
centros espiritualistas,  peor  que  a un esclavo;  a otros  se  les ha dicho  que "estaban  camino 
del manicomio" y a todos en general, se les ha prejuiciado con prácticas equivocadas.  
 
Los médiums, mal educados y prejuiciados, han comerciado con lo que gratis les daban.  
 
¿Son responsables los médiums de tal hecho? Sí. Porque debían oír a su guía espiritual y 
comprender  si  estaban  bajo  buen  árbol  por  el  fruto  que  recogía:  el  fruto  fué  malo:  ¿Puede 
decirse que el árbol (guía) era malo? En muchos casos, sí: no importa conocer al guía con el 
nombre  de  santo  para  ser  un  mal  guía,  pues  que  las  santidades  las  ha  repartido  la  iglesia 
católica a su capricho y conveniencia; pero que eso no ha prohibido a la justicia divina, para 
que   muchos,   cuyas   imágenes   están   recibiendo   incienso   en   los   altares,   hayan   sido 
expulsados  al  mundo  primitivo  por  su  obcecación  y  maldades.  Otros,  se  encuentran 
encarnados  cometiendo  mil  fechorías  en  la actualidad,  como  la  que  llaman  "Santa  Elena”  y 
miles más, como expuse en el libro "Buscando a Dios” y el anunciado mismo que fué Jacob, 
Moisés,  Santiago  Apóstol  de  España  y  hoy  el  obscuro  obrero  manual,  que  aunque  como 
espíritu  sea  algo,  como  hombre,  está  sujeto  a  las  imperfecciones  de  la  materia;  y  aún  que 

 
67 
esté  en  continuo  desdoblamiento.  ¿Quién  puede  negar que  la  materia  requiere  en  ciertos 
momentos,  el  calor  y  la  compañía  de  su  espíritu?  Pues  sus  guiados  (que  son  millones  en 
todo el mundo) en esos momentos que las necesidades de la vida del cuerpo necesita a su 
espíritu,  sus  guiados,  cuyos  nombres  llaman,  no  pueden  ser  en  esos  momentos  por  él 
atendidos.  Ahí  tenéis  el  secreto  de  que  muchos  no  encuentren  al  guía,  porque,  o  está 
encarnado,  o  puede  ser  un espíritu  ciego  y  malo  pero  hipócrita  y  con  capa  de  santidad,  los 
han habido a millones que han conducido a sus guiados por el camino que ellos marchaban. 
He aquí una de las causas de las malas mediumnidades también.  
 
Hoy,  desde  el  día  del  juicio,  en  que  millones  de  nombres  de  santos  y  beatos  (según  los 
cánones católicos y de otras religiones) han sido desterrados al mundo de sus afinidades, se 
encuentran esos millones de hombres y mujeres que llaman a san fulano, sin que le puedan 
contestar si fueron desterrados: o les contestan si se encuentran encarnados y a lo mejor es 
un delincuente, en espíritu y materia. ¿Qué consejo le puede dar?  
 
El  médium  tiene  facultades  para  saberlo;  pero  como  lo  educaron  mal,  se  encuentra 
identificado  con  su  consejero  y  guía  y  no  es  raro  que  sea  alguno  de  esos  del  centro 
espiritualista; y ya tenéis otro secreto de las malas mediumnidades.  
 
Son  los  médiums  responsables,  por  no  emplear  sus  facultades  primero  en  curarse  a  sí 
mismos,  comprendiendo  que  su  guía  era malo  y  sus maestros peores  y  que  quizás  son  los 
mismos;  pero  son  mucho  más  responsables  los  maestros  de  los  médiums  en  los  centros, 
porque  hicieron  un  dogma  para  sujetar  al  error  teórico  y  rutinario,  a  los  adeptos  y  los 
médiums.  
 
Los  maestros  de  los  centros,  están  obligados  a  saber  sacar  bien  del  mal;  y  el  mal  en 
general, han sido los fenómenos provocados y aun los espontáneos, de los que solo sacaron 
mal, porque ni en uno ni en otro caso los han estudiado para explicarlos; y si algunas veces 
los   han   comprendido,   no   han   tenido   la  fuerza   de   confesarlos,   por  el   prejuicio   y   la 
conveniencia.  
 
Mas  los  fenómenos  físicos  (de  cualquier  clase)  no  son  realizados  por  grandes  espíritus 
generalmente  (salvo  algunos  de  aporte)  que  los  han  hecho,  para  no  negar  nada  a  los 
hombres  que  quisieran  comprender  que  el  espíritu  tiene acción.  Pero  éste  es  un  medio,  no 
propio  de  los  espíritus  de  progreso,  como  lo  ha  dicho  el  mismo  espíritu  de  Jesús  y  el  de 
Verdad por todos.  
 
En general, los fenómenos físicos han sido producidos por espíritus bajos y aun malignos; 
pero  más  especialmente,  por  espíritus  encarnados  de  la  grey  cristiana,  para  mantener  el 
nombre  de  milagro  por  la  ignorancia  y  la  obsesión  de los  maestros  de  los  centros 
espiritualistas; que no estudiando el fenómeno más que por leyes materiales (y con éstas no 
se pueden explicar todos) han dado autoridad a la iglesia católica para mantener el milagro 
que  aun  estos  mismos  días  proclama,  siendo  esto  (anular  el  milagro)  lo  primero  que  los 
centros  espiritistas  debieron  hacer  en  favor  de  la  verdad  y  de  Jesús,  a  quien  alardean  de 
querer,  porque  debían  saber  que  Jesús,  como  ningún  otro  ser,  no  puede  hacer  milagros, 
porque son contra la ley.  
 
Ya he expuesto, en síntesis, el por qué de las malas mediumnidades, que es la ignorancia 
por malicia de los directores de los centros que se prejuiciaron y no emprendieron la batalla a 

 
68 
que se les mandaba y esto quiere decir, cobardía; por lo que están relevados ante el Espíritu 
de  Verdad,  todos  los  que  no  han  cumplido  con  sus  deberes  y  están  sentenciados  con  el 
mayor rigor de la Justicia del Padre y conforme a las palabras de Jesús, "no se puede servir 
a dos señores a la vez”; y las otras que son la más grave sentencia: "El que no está conmigo, 
está contra mí”. Y como fuísteis de los llamados y no habéis querido ser de los elegidos, el 
Juez pidió para vosotros, todo el peso de la sentencia de: "Juicio sin misericordia será hecho, 
al que no usó de Misericordia”. Vosotros, no la habéis tenido ni de vosotros mismos.  
 
Ya  sé  que  vuestra  imprecación  va  a  ser  contra  el  Juez.  Pero  es  porque,  sois  hijos 
predilectos  de  las  religiones  y  no  piqueta  de  las  religiones,  como  son  los  espíritus  de  Eloí. 
Pero está el juez curado de vuestra imprecación, por en cuanto fuísteis sentenciados al igual 
que las religiones dogmáticas, cuyo resumen es el espiritualismo.  
 
Yo  cumplo  con  mi  deber  de  descubriros  la  llaga  para  que  la  curéis  en  el  tiempo  de  la 
transición, que para cada uno es de esta existencia en las tres generaciones que pasan con 
el siglo de la verdad en el que corremos.  
 
Por  si  aún tenéis  valor  y  amor  a  vosotros mismos  y  queréis  curaros,  voy  a  decir  algunas 
palabras  de  cómo  ha  quedado  la  humanidad  después  del  Juicio  y  las  mediumnidades  que 
llegan que no podrán ser prejuiciadas y servirán de base a la Ley de mediumnidades.  
 
Para  los  que  "tienen  ojos  y  no  ven  y  orejas  y  no  oyen",  el  juicio  pasó  desapercibido; 
después de él, yo sé que los Espíritus del Padre han dicho lo bastante en todos los centros, 
que si no fueran sus directores ciegos de voluntad, hubieran comprendido lo que había. No 
quisieron  oír  y  sigue  la  humanidad  lo  mismo;  impasible.  Pero  la  Justicia  sigue  su  acción  y 
nada la puede detener, ni otro juicio habrá.  
 
La  previsora  ley  de  los  afines,  con  su  ejecutor  la  de  justicia,  con  tiempo  suficiente  hizo 
reencarnar a todos los espíritus que tenían sus afines en la tierra, o deudas y acreedores con 
quienes  saldar  cuentas,  para  que  en  la  transición  las  pudiesen  liquidar,  presenciando  en 
espíritu la majestad del juicio y la sentencia y así no alegar ignorancia.  
 
Todos  los  Espíritus  (y  los  encarnados,  en  desdoblamiento  y transporte)  ha  visto  la 
majestad  del  Espíritu  de  Verdad;  las  grandezas  de  la  cosmogonía  y  lo  horrible  de  las 
moradas primitivas, donde irían los disconformes.  
 
Muchos Espíritus encarnados, le han dado parte a sus materias y lo recuerdan, aunque lo 
tienen  por  un  sueño  o  pesadilla;  pero  otros,  más  obcecados  por  la  concupiscencia,  no  han 
dado  recuerdo  a  su  materia  para  no  privarse  de  los  goces  impuros  y  fuera  de  ley  de  la 
materia.  
 
Nunca fué más heterogénea la humanidad en la tierra, que en estas tres generaciones que 
la pueblan y así, todos los individuos de una familia son enemigos de antes y la Justicia les 
impuso la unión de cuerpos para darles ocasión mejor de pagarse mutuamente las deudas y 
llegar a curarse, y aunque en muchos se ha conseguido que se perdonen y se amen, no es 
en todos; por lo que hay en la actualidad, disensiones, odios y venganzas entre los individuos 
obcecados,  aun  dentro  del  mismo  hogar;  de  pueblo  a  pueblo  y  de  nación  a  nación, 
probándolo, la horrorosa conflagración y descontento mundial que nos aflige y aun no hemos 
llegado al desenlace final(1)  

 
69 
 
Los Espíritus desencarnados de la supremacía, antes del día del Juicio y en las horas de 
reposo,  acudían  a  los  suyos  en  el  espacio  de  tinieblas  donde  estaban  los  de  su  grey;  con 
ellos celebraban pactos y juntos en la tierra mistificaron hasta al Espíritu de Verdad. El Padre 
no coarta la libertad, pero impone una ley y sus moradas y el espíritu es libre de acatar la ley 
o no acatarla y así fué el Juicio. Quien acató la ley, quedó en la luz para trabajar en la Tierra: 
el  que  no  acató  fué  expulsado  en  el  momento  de  firmar  la  sentencia  y  los  encarnados 
quedaron sentenciados, pero en la transición de su presente existencia.  
 
Como  los  encarnados  obcecados,  ahora  no  pueden  ir  al espacio  porque  en  él  no  hay 
tinieblas y no pueden ver la luz, en sus desdoblamientos, acuden a los centros donde hacen 
de las suyas: cualquier vidente puede seguir el hilo fluídico de ese espíritu y verá que lo lleva 
a  un  cuerpo  humano,  que  a  lo  mejor  (como  nos  ha  sucedido  muchas  veces  en  nuestras 
observaciones) lo encontrará entregado al vicio y maquinando contra los mismos donde está 
hablando su espíritu, tendiendo un lazo de engaño.  
 
Hoy,  ningún  espíritu  de  luz  os  puede  hablar  de  caridad:  el  que  miente  tal  palabra,  es  un 
mistificador,  pero  encarnado,  porque  del  espacio  no  puede  venir  ninguno  que  hable  de 
caridad,  ni  del  nombre  cristiano,  ni  de  religión,  si  no  es  para  condenarlo:  solo  pueden 
hablaros los espíritus del Padre, de amor, libertad, justicia; y en una palabra: de la Comuna 
Universal.  
 
He ahí el programa de la Nueva Era y por lo que conoceréis el árbol que os ofrece frutos; 
pero es tratándose de una posesión, por que los médiums de hoy, el 80% no toman posesión 
y son conscientes; de los otros, la mitad son prejuiciados por los centros; y de esos 10 que 
quedan,  5,  son  pusilánimes,  u  orgullosos  o  insidiosos,  y  solo  tenemos  así,  el  5%  de  los 
médiums, verdaderos instrumentos.  
 
Estos no pueden estar sino con grandes sacrificios en los centros, por el pésimo ambiente 
que reina entre ellos.  
 
He  ahí  el  estado  verdadero  de  las  mediumnidades;  y  son  responsables  los  directores  de 
los centros, porque el médium es cera blanda donde se puede imprimir cualquier molde; pero 
tiene  el  diamante  por  armadura  y  los  maestros  deben  aprovechar  las  dos  materias;  la  una 
para  imprimir  y  la  otra  para  que  nada  lo  pueda  quebrar.  Pero  hay  un  tercer  estado;  el 
dinámico,  que  es  de  gran  necesidad  que  los  médiums  sepan  desarrollarlo  para  recibir  o 
repeler a voluntad las influencias extrañas y con cuyas fuerzas, puestas en acoplamiento con 
las fuerzas del éter, el espíritu del médium sepa defenderse, aun entre corrientes contrarias.  
 
¡Qué lejos han estado los educadores de los médiums, de estos conocimientos! Por esto 
hay tantos malos médiums y tan pocos buenos: de esta ignorancia se han aprovechado los 
detractores que han jugado feo porque les faltaba el Amor y hablaban de caridad.  
 
Por  fin,  diré:  que  del  compuesto  de  las  tres  entidades, materia  impresionable  (cera), 
constitución  facultativa  (diamante),  fuente  productora  a  voluntad  (dinamismo),  nace  la 
palabra "Mediumnidad” y con palabras técnicas, "poder psíquico”.  
 
Este es otro vocablo que no puedo pasar sin decir algo por la gran variedad que encierra y 
por la gran discusión de que ha sido y es objeto la "psiquis". Pero como no escribo para un 

 
70 
tiempo  de  tinieblas  y  a  lo  más  para  el  tiempo  de  transición,  solo  haré  una  definición 
codificativa a fin de que puedan mis hermanos aprovechar y salir de dudas.  
 
La  Psiquis,  se  pretende  estudiarla  en  la  materia  separadamente  a  la  del  Alma  por  los 
materialistas  y  la  ciencia  médica,  para  lo  cual,  esta  ciencia,  se  ha  dogmatizado;  pero  la 
psiquis,  es  propiedad  exclusiva  del  alma  cuando  el  espíritu  la  ha  dominado  y  le  puede 
comunicar  sus  facultades  y  potencia;  por  lo  que,  toda  mediumnidad,  indica  progreso  del 
espíritu,  aunque  sea  en  el  mal;  pues  no  quita  a  un  espíritu  ser  malo  para  ser  sabio  en 
conocimientos;  pero  estos  están  obstinados  por  falta  de  amor  y  por  consiguiente,  odian  el 
principio del bien y son prevaricadores, porque saben que no serán destruidos o aniquilados; 
y  como  están  muy  materializados  por  la  concupiscencia  y  aman  la  supremacía  porque  son 
orgullosos  de  su  sabiduría,  es  por  esto  que  obran  todo  lo  que  les  viene  en  gana,  porque 
saben, como dije, que no serán destruidos.  
 
Pero  así  fueron  los  desterrados  que  echó  la  Justicia  a  la tierra  y  arrastraron  algunos 
millones  de  la  grey  que  les  seguía  en  Neptuno,  que  eran  muy  sabios,  pero  supremáticos  y 
conocían  el  secreto  de  la  unidad;  pero  en  la  supremacía  eran  grandes  materialmente  y  no 
acataron el principio de unidad que se estableció en Neptuno con el juicio final, como ahora 
en  la  tierra.  Y  no  eran  los  consumadores  de  crímenes  religiosos,  sino  simplemente 
supremáticos por la materia y fueron expulsados y echados a la tierra, donde se vieron, entre 
religiones que no tenían de donde venían y estas religiones eran mil veces más supremáticas 
que lo que ellos habían sido y lloraron desde el primer momento su error.  
 
Pero  traían  la  gran  potencia  de  la  sabiduría  y  clamaron  pronto  al  Padre  y  se  descubrió 
brillante la trinidad en ellos; por lo que, sus espíritus, comunicaron a sus cuerpos la Psiquis 
de sus facultades, con las que dominaron a su materia y a la raza primitiva en toda la tierra, 
hasta quedar un muy reducido número que no cede en sus aberraciones y son expulsados, 
teniendo que ser en los mundos donde son destinados, lo que la raza adámica en la tierra: la 
salvación de los primitivos, después de haberlos hecho progresar en las artes y las ciencias y 
descubrir  sus  moradores,  la  trinidad  de  su  ser;  en  cuyo  descubrimiento,  se  encontrarán 
dominadores de las fuerzas materiales, porque habrán desarrollado la Psiquis que el espíritu 
comunica a sus almas.  
 
La  Psiquis,  procede  de  la  sabiduría  del  Espíritu;  y  como  la  sabiduría  lo  pone  en  relación 
con el centro de su procedencia, con esta luz y fuerza, entra en la comunión de los espíritus 
de progreso, comprende los efectos que originan las causas y obra según sus inclinaciones, 
que  serán  buenas  si  descubrió  por  el  trabajo  su  centro  y  potencia;  u  obrará  mal,  si  la 
sabiduría  la  tomó  de  otros  espíritus  de  progreso  que  la enseñaron  continuamente  para 
llevarlo  a  la  luz,  pero  que  él,  aferrado  a  la  concupiscencia,  toma  aquellas  enseñanzas  para 
volver las armas contra la bondad y humildad de los misioneros y moralistas. Esto es lo que 
ha pasado con los supremáticos de las religiones y los parásitos.  
 
La  primer  facultad  que  el  hombre  descubre,  es  el  magnetismo  animal,  pero  no  la  puede 
descubrir  con  conciencia  hasta  que  el  espíritu  es  sabio,  aunque  sea  malo.  No  hay  una 
contradicción en ser sabio y malo, porque el espíritu aprende y no olvida: y como siempre se 
les  está  enseñando  por  los  espíritus  de  luz  y  progreso,  porque  estos  saben  que  tarde  o 
temprano los malos caerán de su burro, mientras no caen, obran con más refinamiento y aun 
con odio contra quien les quiere no arrebatar la supremacía sino anular la supremacía y de 

 
71 
aquí  las  hecatombes  que  la  tierra  ha  presenciado.  Es  que  son  prevaricadores,  porque 
emplean las armas de principios que los espíritus de luz les entregan.  
 
La obstrucción que han hecho a las facultades medianímicas los sistemáticos, es porque 
han visto que todo el que las posee es un espíritu sabio que las ganó por su trabajo y que se 
salen de la grey en cuanto se han hecho luz y han arreciado las batallas y las persecuciones, 
cuantos  más  veían  huir  de  sus  filas,  que  sobre  aminorarlas,  descubrían  sus  crímenes  y 
falsedades.  
 
Pero  los  espíritus  de  progreso  descubrieron  las  ciencias  y  los  retrógrados  opusieron  el 
materialismo,  que  no  puede  jamás  sentar  base  de  ciencia,  porque  no  sólo  excluye  de  sí  al 
espíritu, sino también el alma. He aquí porque tanto tiempo se combatió el magnetismo, que 
al fin, la ciencia tuvo que admitirlo como ciencia. Pero el magnetismo, es una rama del gran 
árbol   espiritismo,   lo   mismo   que   el   hipnotismo,   los   efectos   físicos,   los   aportes,   las 
materializaciones,  la  videncia,  la  escritura,  la  intuición  o  audición  y  los  desdoblamientos,  al 
igual  que  los  parlantes  y  las  demostraciones  luminosas  o  irradiaciones  de  la  aureola  y  la 
telepatía.  
 
Por fin, digo: que todas estas demostraciones y otras innumerables ya en desarrollo, son 
potencia  Psíquica  y  que  la  Psiquis,  es  sólo  espiritual  porque,  aún  la  materia  inerte  está 
poseída   de   los   espíritus   naturales   y   elementales,   sino   desconocidos   en   el   nombre, 
absolutamente  desconocidos  hasta  hoy  en  su  poder  y  obras;  pero  obedecen  (como  los 
espíritus humanos del infinito) a la única causa, a la única ley suprema, a la que está sujeta 
toda la creación.  
 
Por tanto y durante la transición, todos los médiums y los maestros de los médiums, deben 
regirse para su desarrollo y comunicaciones a lo que queda expuesto, con la reglamentación 
que  dejó  Kardec,  para  empezar:  pero  con  sujeción  a  la presente  ley  que  se  dicta  ante  el 
Espíritu  de  Verdad,  porque  las  mediumnidades,  en  el  régimen  comunal  de  nuestro  séptimo 
día,  no  pueden  tener  los  errores  que  hasta  hoy  y  porque,  pasadas  las  tres  generaciones 
sentenciadas, no hay perturbadores y mistificadores y el mal fruto no puede existir, porque el 
mal árbol se ha arrancado, por lo que se decreta la siguiente:  
 
Acotaciones: 
1) Por necesidad de adelantar a los médiums y los directores de las sociedades y centros 
de estudio del Espiritismo en el conocimiento de lo que manejan, se inserta aquí esta Ley del 
“Código de Amor Universal”, porque éste, aún se tardará en imprimirlo, pues todo obedece a 
su tiempo. 
 
1) Se emplea ese nombre, porque es bajo el cual, la religión católica y cristiana augura ella 
misma el fin de su existencia y se confirma que así es. 
 
1) En estos momentos en que estoy corrigiendo para la segunda edición, ha empezado el 
principio del desenlace final. ¿Cuánto durará? Lo que dure enterrar las religiones  
 
 
 
Ley de las mediumnidades en general. 

 
72 
 
 
Artículo   1º–   Son   facultades   medianímicas   todas   las   demostraciones   psíquicas;   ya 
procedan  de  posesión  del  médium,  ya  se  manifiesten  por cualquier  concepto  en  la  materia 
humana,  aún  inerte,  porque  ésta  es  regida  por  su  ley  y  esta  ley,  es  desempeñada  por  los 
espíritus naturales y elementales y aún muchas veces por el espíritu que ocupó la materia y 
obedece a una ley, que en todo caso y con ayuda del médium (si la ciencia es impotente) el 
Padre,  no  ocultará  lo  que  con  ello  nos  quiere  enseñar,  porque  a  eso  tienden  todos  los 
fenómenos que se nos han mostrado.  
 
Art.2º– Ningún efecto medianímico puede ser estudiado ni aclarado por la simple ciencia; 
pero  ésta  ayuda  a  la  comprensión  de  los  menos  sabios  que aún  no  pueden  comprender  la 
potencia  y  facultad  del  espíritu:  pero  es  de  necesidad  que  en  las  comprobaciones,  no  se 
prescinda de la acción del espíritu, en cuyo conocimiento de facultades debe ser competente 
el  maestro  o  director  de  una  sesión  porque,  de  no  serlo  por  ciencia  y  conciencia,  no  podrá 
comprobar  el  por  qué  y  para  qué  se  les  ha  concedido  el fenómeno  o  comunicación.  Pero 
nunca  podrá  comprobar  nada  fundadamente,  un  sistemático,  ni  un  fanático:  el  uno,  porque 
sólo  busca  los  defectos  y  no  sabe  por  que  puede  ser  el  fenómeno  defectuoso:  el  otro,  por 
qué el fanatismo conduce por el camino de la equivocación. Por lo que se manda, que dentro 
del  buen  juicio,  sin  ideas  sistemáticas,  ni  prejuicios,  ni  fanatismo,  se  empleen  los  medios 
materiales, (pero como secundarios) al conocimiento de la sabiduría espiritista.  
 
Art. 3º– La sabiduría espiritista, no es una hipótesis; es un axioma como su causa espíritu 
y no es transitoria, aunque sea progresiva: y no es progresiva porque la sabiduría ascienda; 
ésta, fué, es y será la misma, pero parece cambiar cuando los hombres la comprenden y no 
es  la  sabiduría  la  que  cambió,  sino  el  hombre,  que  progresó  al  comprenderla  porque  el 
espiritismo es la sabiduría de Eloí y ésta es eterna y única como El.  
 
Art.  4º–  Es  ciencia  espiritista,  todo  lo  que  es  ciencia  y filosofía  racional;  ya  sea  del  ser 
humano espiritual, de los tres reinos de la naturaleza, ciencias, artes, industrias y todo lo que 
no  se  oponga  a  la  razón  por  dogma  o  sistema  y  encamine al  mayor  progreso  espiritual  y 
material  y  al  descubrimiento  de  la  verdad  eterna  y  causa  única,  subiendo  a  ésta,  por  los 
efectos de todas las índoles que presenciamos en la vida.  
 
Art. 5º– La sabiduría espiritista, no reconoce límites; no admite lo sobrenatural, porque no 
existe; define (hasta donde su progreso alcanza) toda la sabiduría del Creador; conoce todas 
las leyes de la creación de los mundos y de las humanidades en el infinito y aclara las leyes 
que rigen al Universo y las cifra en una sola ley, que se llama Amor.  
 
Art. 6º– Los medios de aclaración del espiritismo, son las mediumnidades. Estas, sólo las 
poseen  los  espíritus  sabios  que  por  el  trabajo  se  han  elevado  al  progreso  en  continuadas 
existencias  y  tremendas  luchas,  con  las  que  se  han  pulimentado  y  adquirido  todas  las 
cualidades  necesarias  a  la  impresión,  la  fortaleza  y  el  poder  dinámico,  constituyendo  el 
conjunto de las fuerzas de la naturaleza, en la facultad que, se les autoriza o les niega su uso 
conforme  a  la  justicia,  por  el  consejo  del  Padre,  único  depositario  de  ellas.  Pero el  médium 
adquiere  una  grandísima  responsabilidad  ante el  creador  y  no  se  pertenece  el médium  a  sí 
mismo, porque es un misionero y está por su ley a disposición de los hermanos de luz y para 
el bien y progreso de los hombres.  
 

 
73 
Art.7º–  El  solo  hecho  de  manifestar  un  ser  una  facultad  medianímimica,  acusa  elevación 
de  espíritu:  esto,  unido  a  su  abnegación  en  bien  de  la humanidad,  impone  a  los  demás 
hombres  respeto  y  benevolencia  para  su  trato;  y  como  son instrumentos  muy  delicados  e 
impresionables,  los  maestros  de  éstos,  deben  extremar  la  educación,  para  que  puedan 
defenderse  en  toda  emergencia  contra  el  ambiente  contrario,  hasta  saber  rechazar  la  mala 
influencia y aceptar la buena con voluntad y conocimiento de causa.  
 
Art.8º– Mientras dura el tiempo de la transición, deben los médiums y los maestros velar 
mucho para no ser burlados por los encarnados, que ciegos en su obcecación, atropellan a 
los espíritus de amor y progreso para estorbar las sesiones y muchas veces se aprovechan 
del  ambiente  e  imperan  por  falta  de  cohesión  y  unión  de  los  asistentes;  pero  los  podéis 
conocer pronto en su peroración y lenguaje y sobre todo si hablan y recomiendan la caridad; 
en  cuyo  momento  debéis  expulsarlo  en  nombre  de  la  justicia,  sin  admitirle  excusas:  ningún 
espíritu de los acogidos en la ley el día del Juicio no puede recomendar caridad, sino amor; 
esto, aparte de otras mil causas, como defender la religión, la cruz, el Cristo y las tendencias 
supremáticas;  porque  tampoco  los  espíritus  de  amor,  pueden  hablar  más  que  de  la  unidad 
universal  en  la  Comuna,  que  es  la  ley  decretada  para la  tierra  por  el  consejo  de  Eloí  y 
proclamada por su representante el Espíritu de Verdad.  
 
Art.  9º–  Los  médiums  deben  ser  humildes,  sin  rebajamiento  en  su  materia;  pues  como 
hombres,  tienen  las  mismas  atribuciones,  derechos  y  obligaciones  y  están  sujetos  en  su 
cuerpo  a  las  necesidades  todas  de  la  materia;  por  lo  que,  no  se  ha  de  pretender  ver  en  el 
médium  al  humilde  servil,  sino  al  humilde  de  espíritu  y  corazón,  cuya  humildad,  eleva  y 
engrandece.  
 
Art.  10º–  Los  médiums,  para  conservar  su  investidura  y  ser  dignos  instrumentos  de 
nuestros  mayores  y  mediadores  entre  los  hijos  y  el  Padre,  observarán  en  conciencia  lo 
siguiente:  
 
A.–  Ser  ajenos  a  cuantas  imperfecciones  les  rodean,  procurando  con  su  ejemplo  la 
corrección de sus semejantes.  
 
B.–Ser buen conocedor de la influencia que le rodea y revestirse de la coraza fluídica de 
los guías.  
 
C.–Ser  ajeno  a  la  vanidad  que  los  ignorantes  o  los  aduladores  y  aun  los  envidiosos, 
quieran  participarle  por  las  comunicaciones  obtenidas  por su  medio,  o  de  cualquier  otro 
hecho  medianímico,  porque  sabéis,  que  solo  sois  el  instrumento  operador  de  un  maestro, 
pero  sirvaos  de  estímulo  para  proseguir  y  con  humildad,  dad  gracias  y  bendecid  a  Eloí 
porque os eligió por su instrumento.  
 
D.–Ser  bondadosos  con  todos  los  que  os  rodean,  siendo  el último  en  hablar,  para  dar 
solución  a  una  discusión  científica,  poniéndoos  siempre  (aún  sin  posesión)  a  la  voluntad  e 
inspiración del guía.  
 
E.–Al  poneros  a  la  posesión,  dirigir  la  humilde  plegaria  al  Padre,  para  que  no  seáis  un 
obstáculo a la posesión de un hermano espiritual.  
 

 
74 
F.–Observar  la  presión  fluídica  que  os  rodea  en  el  momento  de  la  posesión:  si  ésta  es 
rechazada  por  vuestro  espíritu,  no  os  entreguéis  sin  oír la  voz  del  guía  y  obrar  en 
consecuencia,  rechazando  o  admitiendo  con  valor,  pues  para  eso  tenéis  el  dinamismo  que 
debéis poner en comunicación con el éter vivificante.  
 
G.–Vuestro  espíritu  debe  estar  fuera  de  vosotros  mismos  (pero  velando  con  el  guía) 
cuando el comunicante no sea conocido o sea inferior en progreso, para suplir su flaqueza o 
desecharlo en caso de necesidad para vuestra materia.  
 
H.–Tendréis  siempre  por  norma  el  bien  por  el  bien  mismo,  sin  esperar  de  vuestros 
semejantes recompensa alguna: el Padre se cuida de vosotros y es de El de quien esperáis 
el galardón.  
 
I.–No podéis dar cabida a la envidia entre los otros médiums por si fuera preferido por un 
espíritu  más  elevado,  porque  sabéis  que  obedece  a  la  afinidad  y  no  es  menor  el  mérito  de 
todos;  pero  os  debe  servir  de  estímulo  para  perfeccionaros  más  cada  día,  porque  si  menor 
fuéseis en progreso y la envidia os dominara, os hacéis menores aún y os exponéis a que os 
sean  retiradas  las  facultades;  porque  aunque  es  cierto  que  las  poseéis  por  derecho  propio, 
está la Justicia de por medio que no puede ya permitir el mal uso de esta potencia: cuando 
se ocasiona daño a un segundo vuestra responsabilidad será grande.  
 
J.–El despecho y la ficción, son dos males muy graves en el médium, hasta para él mismo. 
Muchas  veces,  os  puede  ser  negada  la  posesión;  pero  esto,  os debería  servir  de  amoroso 
aviso  para  examinar  la  causa  y  reconciliaros  en  el  momento.  Si  se  os  niega  la  posesión, 
retiráos  del  recinto,  advirtiendo  al  maestro  o  director  que  no  recibísteis  influencia  y  pronto, 
consultad en secreto por otro médium y oír humildemente la recomendación.  
 
K.–Es  conveniente,  que  luego  de  una  comunicación  o  hecho  físico,  oigáis  al  maestro 
director el resultado de la sesión, pues debéis saber el fruto que se debe recoger de vuestra 
facultad y en pro de vuestro progreso.  
 
L.–Los médiums deben oír al maestro con respeto, porque representa directamente al guía 
espiritual  y  éste  al  Espíritu  de  Verdad,  éste  al  Padre  y  por  lo  tanto,  el  maestro  (si  es  tal) 
representa en delegación al Padre.  
 
M.–Los médiums  deben  estudiar  constantemente  los  principios  de  la  eterna  verdad en el 
universo,   pues   los  espíritus   son   tan   justicieros,   que   sus   vibraciones   las   amoldan   al 
conocimiento  e  ilustración  y  educación  dicente  de  los  médiums;  por  lo  que  debéis  estar  en 
posesión  de  la  dicción  correcta  del  idioma  y  les  dáis  con  esto  gran  facilidad  a  los 
comunicantes.  
 
N.–Por  fin;  vuestras  acciones,  todas  deben  respirar  amor, aun  las  propias  de  la  materia, 
porque  solo  no  sois  excluídos  de  esta  ley,  sino  que  tenéis  deber  ineludible  de  cumplir  con 
todos  sus  requisitos  y  aun  servir  de  ejemplo  a  toda  la  Comuna,  ya  que  estáis  preparados 
para sentir la inspiración mejor que los que no poseen facultades.  
 
Art.  11.–Las  mediumnidades,  en  la  comuna,  serán  más  numerosas  y  cada  vez  más  y 
mejor  desarrolladas  por  el  progreso  común,  el  particular  y  el  ambiente  por  lo  que  los 
médiums,  no  son  excluídos  del  trabajo  ordinario  en  sus  oficios,  salvo  los  que  sean 

 
75 
designados  para  el  consejo  de  Higiene,  educacionistas  y  conferencistas,  que  el  maestro 
sabrá a ciencia cierta, que esa misión trajeron.  
 
Art.  12.  –Los  médiums,  en  familia,  harán  uso  de  su  facultad  en  las  horas  del  estudio, 
siempre que sean autorizados por el maestro y tendrán muy buen cuidado de aprovechar las 
instrucciones que los hermanos les comunican y observarlas para sí; pero si se refiriese a la 
comunidad, tomarán nota por escrito firmándola los asistentes y la remitirán al maestro de la 
ciudad. (Hoy se entiende de la Cátedra).  
 
Art. 13.–Como al principio de la Comuna no puede haber médiums parlantes en todas las 
familias,  pueden  reunirse  varios  en  la  casa  donde  habite  el  médium,  dirigiendo  el  más 
anciano o el individuo más versado o de mayores conocimientos del espiritismo. (Conforme 
al artículo 12).  
 
Art.14.–Ningún  fenómeno  debe  provocarse  en  una  reunión  de  familia;  porque  si  es 
necesidad esa demostración os la regalarán; pero tener presente que solo los médiums que 
tienen  esa  facultad  lo  deben  intentar  y  cuando  está el  ambiente  y  la  fuerza  unida;  pero  los 
hechos de aporte, que son los más significativos, instructivos y amorosos, se pueden intentar 
en la reunión familiar, si hay un médium a propósito y el amor reina entre todos.  
 
Art.  15  –Como  el  fin  que  los  hermanos  mayores  se  propusieran  al  ofrecernos  hechos 
físicos (que hemos llamado fenómenos) era llamar la atención a la ciencia en general y en la 
comuna no hay ciencia llamada materialista, no es necesario la provocación de estos hechos 
para  convicción,  sino para un estudio  de progreso;  y  así,  no  se  provocarán  más  que  los  de 
aporte, en amor como queda dicho en el artículo anterior: pero no se descuidarán los hechos 
que  espontáneamente  se  produzcan  y  no  se  dejarán  de  la  vista,  hasta  explicarse  la  causa, 
quién la produjo y sobre todo para qué la han producido.  
 
Art.  16.  –La  escritura  mecánica,  la  intuitiva  y  la  comunicación  hablada,  son  las  tres 
facultades  ordinarias  más  inteligentes  de  los  espíritus,  las  que  por  medio  de  una  buena 
preparación  del  médium  y  del  ambiente,  se  pueden  ejercer  en  todo  momento  y  están 
autorizados  todos  los  médiums  que  posean  esas  facultades, para  posesionarse,  después 
que  hayan  sido  educados  convenientemente;  y  entran  en  esas  facultades,  la  planimetría, 
dibujo, pintura y cuanto se refiere a la pluma, lápiz o hablar. (Siempre conforme al art. 12.)  
 
Art.  17  –Las  facultades  curativas,  son  el  producto  del  amor  de  nuestros  mayores;  y  son 
tales las de posesión, el magnetismo y el hipnotismo; y como en todos obra la fuerza fluídica, 
no reconoce distancias y en amor, puédese ejercer; pero sujeto al artículo 18 y 19 de la ley 
de  higiene  inflexiblemente  porque  en  aquel  cuerpo  estarán  los  médicos  maestros  de  esas 
facultades.  
 
Art.  18  –La  videncia  y  el  desdoblamiento,  son  las  dos  facultades  mayores  que  el  ser 
humano  puede  conquistar:  pero  la  videncia,  no  siempre  va  unida  al  desdoblamiento  y  los 
hermanos  suplen  esta  falta,  presentándole  al  médium, delante,  lo  que  necesita  examinar. 
Esta  facultad,  plenamente  desarrollada,  no  reconoce  opacidad  en  los  cuerpos;  penetra  a 
través  del  cuerpo  opaco;  ve  la  enfermedad  y  los  remedios  de  curación:  más  cuando  la 
videncia  va  unida  al  desdoblamiento  consciente,  no  puede  ir  más  allá  el  ser  humano  en 
poder y facultades, porque representan toda la elevación posible del espíritu en el grado del 
mundo en que habita y registra a voluntad y con conciencia los pensamientos, que los ve: la 

 
76 
naturaleza, en sus funciones; las entrañas de la tierra: los fondos de los mares: los mundos 
todos hasta donde su progreso alcanza: y en fin, domina la materia en alto grado, porque a 
su  voluntad  deja  el  cuerpo  en  la  tierra  en  sus  funciones  y  el  espíritu  va  por  todas  partes 
registrando  y  estudiando,  mientras  su  materia  habla  sonambúlicamente,  pero  natural  y  sin 
sueño;  y  aun  está  manejando  las  herramientas  de  su  trabajo,  escribe  o  dicta  lo  que  ve  y 
palpa  y  deja  su  pensamiento  indeleble  donde  debe:  y aun  en  caso  de  necesidad,  se 
materializa  y  puede  ser  visto  por  su  influenciado.  En una  palabra:  el  hombre  que  posee  la 
facultad  del  desdoblamiento  consciente  con  la  videncia,  puede  transformar  con  solo  su 
voluntad un mundo, si está dentro de la justicia: por lo que, estos hermanos, son del más alto 
respeto,  pero  dentro  del  mayor  amor,  porque  son  los  representantes  de  la  potencia  del 
Padre,  siendo  misiones  especialísimas  las  que  tienen  que  desempeñar,  porque  son  el 
telégrafo secreto e invisible del Espíritu de Verdad y así del gran Eloí.  
 
Art.  19  –Hay  la  facultad  sonambúlica  consciente;  pero  entra  en  el  grado  del  artículo 
anterior, pues necesita el desdoblamiento; pero la codificó aparte, porque es un caso único y 
una misión y la posee y ejerce un alto espíritu encarnado, que está en comunicación con el 
tribunal del Padre en la tierra para esa misión única en su naturaleza, que es la notificación a 
un ser de la tierra de los actos que se realizan; pero sólo diré que el que la desempeña, fué 
el hermano Felipe, apóstol de Jesús y que el Espíritu de Verdad la proveyó para sus fines de 
la implantación de la Comuna y quedará ya de posesión de la tierra; pero repito, entra en la 
categoría del artículo 18 y solo se codifica, para conocimiento en la historia(1) .  
 
Art.  20  –  Los  maestros  deben  inculcar  todos  los  conocimientos  de  que  ellos  son 
depositarios,  en  el  uso  de  las  facultades  en  desarrollo  y  discernir  cuáles  son  las  facultades 
desarrolladas en el medium, para el presente, o si solo son iniciativas de la facultad; porque 
observamos  el  deseo  del  espíritu  que  se  dispone  a  adquirir  las  facultades,  pero  puede  ser 
que ese desarrollo no será en la presente existencia y sí, discípulos de provecho, que serán 
médiums  maestros  en  otra  existencia  y  se  les  debe  tener  como  ayuda  en  las  reuniones  y 
prepararlos para recoger de ellos lo que como aprendices puedan dar, ejercitándolos en las 
cualidades que debe reunir el medium; esta es una buena siembra.  
 
Art.  21  –  La  fuerza  Psíquica,  da  como  resultado  la  transmisión  del  pensamiento,  o  la 
telepatía  inconsciente;  pero  en  la  bondad  de  un  ser,  esto  origina  el  dinamismo,  o  poder 
magnético que en su mal uso éste, ha causado grandes trastornos por el desconocimiento de 
la  facultad,  porque  se le  ha  querido  separar de  su  tronco  y  porque  ha  servido  de fuente  de 
explotación,  dando  lugar  a  infamias  y  crímenes;  por  lo que  no  es  permitido  en  la  ley  del 
Padre, su uso, sin los conocimientos de la ciencia espiritista, bajo la gran responsabilidad de 
malversores. Al efecto, la educación magnética será por nuestras "lecciones de magnetismo" 
del "Método supremo”(1) .  
 
Art.  22  –  Los  Maestros  deben  hacer  comprender  a  los  Psíquicos  declarados,  que  el 
magnetismo  y  el  Hipnotismo  es  la  espada  de  dos  filos  y que  su  uso  en  la  ignorancia  es 
peligroso  para  ellos  mismos,  porque  lo  mismo  se  puede  hacer  el  mal  que  el  bien  y  recibir 
ellos  el  mal  por  ejecutar  el  bien;  por  lo  que  el  Magnetismo  y  el  Hipnotismo  no  se  pueden 
practicar,  si  no  por  individuos  sabios  en  las  doctrinas  de amor  y  en  la  comunión  espiritista 
porque los que lo ejercen sin estos conocimientos son los hijos de las tinieblas, que pueden 
poseer esos poderes por su trabajo y sabiduría, aún en el mal y tendremos aún estas plagas 
durante  el  tiempo  de  la  transición,  pero  cada  día  en menor  grado  y  escala.  Pero  tienen  los 
maestros  el  deber  de  desenmascarar  a  estos  enemigos  de  la verdad,  que  hoy  se  conocen 

 
77 
con el nombre de charlatanes, adivinos, agoreros, y aún curanderos espiritistas y todos son 
sólo  supercheros:  bastará  el  hecho  de  que  se  anuncien  y  comercien  con  las  facultades 
viviendo de ellas, para conocer y asegurarles a ellos mismos, que son malversores de lo que 
no les pertenece y enemigos declarados de la verdad y defensores desenmascarados de la 
patraña religión: por lo que, usando de las armas de nobleza que se han puesto en nuestras 
manos;  y  en  nombre  de  la  justicia  y  la  verdad,  se  les  formará  un  juicio  espiritual,  primero, 
para convencer al espíritu: y si este no quisiera ver la luz, se le someterá por la Justicia de la 
ley,  declarando  ficción  y  superchería  sus  posesiones  y  embustero  en  sus  hechos  y  al  fin, 
fuera  de  la  ley  común;  llegando,  (si  es  necesario),  hasta  poner  su  nombre  en  carteles  que 
denuncien al individuo usurpador, para prevenir a los incautos.  
 
Art.23– No es contrario a la ley de amor ni a la libertad, lo mandado en el artículo anterior: 
porque  estamos  en el  período  de  la  batalla y  son  armas que  debemos blandir,  en el  mayor 
amor,  pero  sin  miramientos  más  que  al  fin  de  la  justicia,  persiguiendo  que  esos  individuos 
empleen  sus  aptitudes  conforme  al  progreso  del  séptimo  día  y  trabajen  para  ganar  el 
sustento, que en la comuna es la ley.  
 
Art. 24 – A los efectos de los artículos anteriores constitúyese una comisión investigadora, 
de  la  que  formen  parte  en  cada  ciudad,  un  maestro  de  mediumnidades,  un  parlante,  un 
vidente  y  un  psíquico  de  gran  poder,  los  que  le  formarán  juicio  a  cada  uno  de  los 
malversores; que en caso de incorrección los desposeerán de las facultades, previa consulta 
al Consejo Superior.  
 
Art. 25 –Los artículos 22, 27, y 24, no tienen aplicación después del establecimiento de la 
Comuna;  pero  estarán  en  vigencia  hasta  después  del  paso de  las  tres  generaciones 
sentenciadas  en  el  juicio,  porque  son  el  arma  defensiva  que  nos  manda  oponer  a  los 
detractores  de  la  verdad  y  está  apoyada  en  la  sentencia de  "juicio  sin  misericordia  será 
hecho, al que no usare de misericordia" y esta sentencia es de justicia y la justicia es amor.  
 
Art.26–  En  las  reuniones  deben  observar  la  mayor  unión  de  pensamientos  y  nadie  debe 
hacer  una  evocación  particular;  ni  el  médium.  Todos  deben  ponerse  sobre  la  intención  y 
evocación del maestro o director, el que sabrá las necesidades más apremiantes para poder 
pedir;  pero  los  hermanos  espirituales,  ven  mejor  que los  encarnados  y  autorizados  por  el 
maestro  de  los  maestros,  darán  las  instrucciones  según  las  necesidades  comunes  o 
particulares, obedeciendo a la justicia.  
 
Art.27– El pedido se hace, conforme a la inspiración y sentimientos. No se debe tener una 
fórmula  de  oración,  porque  ésta  se  hace  rutinaria  y  se  hace  sin  sentimiento.  Al  Padre,  nos 
debemos dirigir siempre, con el sentimiento del momento, el que expresa nuestra necesidad: 
en  el  pedir  bien,  está  el  conseguir  el  pedido  si  éste  está  en  la  justicia;  y  al  terminar  las 
comunicaciones, se dará gracias en la misma forma mental y sin fórmula.  
 
Art. 28 –Entre los médiums parlantes, los hay moralistas y científicos o de temas y se debe 
dar a cada uno lo que le pertenece porque, una conferencia moral, no es lo mismo que otra 
donde  se  debe  desarrollar  un  tema  científico,  del  que  ha  de  venir  un  progreso;  y  todas  las 
manifestaciones  de  puntos  morales,  filosóficos  y  ciencias,  (de  la  que  ha  de  resultar  una 
nueva  ley  o  conocimiento  científico),  han  de  ser  taquigrafiadas  y  entregadas  al  cuerpo 
científico correspondiente, después de visada (en los primeros tiempos de la Comuna) por el 
maestro de la ciudad o región, o según su importancia, por el maestro nato.  

 
78 
 
Art.29– Son muy grandes los descubrimientos que hemos de conseguir para el bien de la 
Comuna,  y  los  médiums  del  desdoblamiento  consciente  y  videncia,  son  los  que  están 
destinados a traer esos secretos de los mundos mayores: por lo que se manda a todos que: 
obteniendo  un  descubrimiento,  lo  manifieste  en  secreto  al  maestro  de  la  ciudad,  el  que  lo 
remitirá  escrito  con  el  mismo  médium,  al  regional  y  éste  al  maestro  Nato,  para  llevarlo  a  la 
práctica: porque son tan grandes las promesas hechas al maestro por la ley del Padre, que al 
llegar  su  hora,  cada  una  y  una  especialmente,  renovará todas  las  fuentes  de  riqueza  de  la 
Comuna. (El Electro Magno).  
 
Art.30– Los médiums son misioneros. Como tales, no se pertenecen a sí mismos, sino a 
sus hermanos: son seres de sacrificio y por esto se manda a toda la Comuna mirar con gran 
amor  a  sus  hermanos  abnegados  y  ante  ellos,  no  promover disturbios,  ni  violencias,  ni 
contrariarlos  por  lo  que  dijesen  en  posesión.  Tengan  presente,  que  los  médiums  son  un 
pararrayos de efectos positivos, que recogen todas las impresiones de los que les rodean y 
se hace culpable el que ocasione a sabiendas el mal.  
 
Art.31  –  Las  mediumnidades,  no  son  efectos  de  histerismo  como  la  ciencia  médica 
materialista ha querido sostener Y no son, ni pueden ser ciencias esas dos ramas del saber, 
en tanto no acaten el principio espiritual y anulen por sí mismos el dogma que se han creado. 
Y  se  les  acusa  de  daño  intencional  con  abuso  de  poder, por  todos  sus  errores  sobre 
enfermedades  ocasionadas  por  las  mediumnidades  sin  desarrollar,  que  ellos  no  pueden 
comprender, porque son sistemáticos.  
 
Art. 32 –Jamás un medium desarrollado ha perdido su razón o facultades mentales, por el 
hecho del uso de la facultad: pero sí pierden la razón la generalidad de los que han tenido la 
facultad y no la desarrollan por insidia, maldad, prejuicio, pusilanimidad y otras causas. Son 
responsables de ello la ciencia médica, que tiene obligación de conocer ante todo la fisiología 
del  espíritu,  único  modo  de  curar  a  ese  espíritu  enfermo,  al  que  ninguna  medicina  material 
más que el desarrollo de su facultad puede curar. Son también responsables los maestros de 
los  centros,  si  allí  llegó  el  individuo  y  no  lo  encaminaron  bien  a  su  desarrollo:  y  el  mismo 
médium  que  no  atendió  por  cualquier  razón  a  la  inclinación  de  su  espíritu  y  éste  (en 
cualquiera  de  los  casos)  ve  que  pierde  esa  prueba  y  ocasiona  la  enfermedad,  ya  de 
enajenación, ya de histerismo, que son los dos casos más frecuentes, pero también de otras 
mil clases de enfermedades que llaman incurables y algunas por el suicidio: porque, lo que 
tratan  esos  espíritus  es,  de  dejar  la  materia  que  mal les  sirve,  para  tomar  otra  pronto  y 
adelantar el tiempo perdido. Por lo que, curad al espíritu y curaréis la materia.  
 
Art.33–  Quedan  prohibidas  las  evocaciones  de  curiosidad y  puramente  materiales.  Y  se 
manda  a  todos  los  espíritus  de  luz,  no  acudir  al  llamado  que  no  tenga  por  base  el  amor, 
porque  sobre  él  recae  la  Justicia  y  se  carga  con  la  falta  de  que  fué  cómplice.  Si  creyese 
conveniente  manifestarse,  será  para  darles  una  severa  lección  por  jugadores  con  lo  más 
santo del Padre.  
 
Art. 34 –Todo asistente a una sesión no hará pregunta alguna al hermano comunicante sin 
antes exponerla al maestro, el que, según las circunstancias y el espíritu que se comunica., 
lo autorizará, pero si no lo autorizase, sepa el hermano, que así corresponderá a la justicia: 
mas como esa pregunta sea por consejo o consuelo, siempre tendrá contestación.  
 

 
79 
Art.35  –  Estamos  en  la  "Era  de  la  Verdad”.  Y  todo  comunicante,  debe  firmar  su 
comunicación con su nombre conocido más popular; pues desde que obtiene el permiso para 
comunicarse,  debe  sostener  su  consejo  y  sabiduría  con  su  nombre  durante  el  tiempo  de  la 
transición, pues hombres y espíritus libramos la batalla; así, los hombres tienen una garantía 
más  de  la  veracidad  de  lo  afirmado.  El  comunicante  atenderá  a  las  observaciones  que  le 
fueran  hechas  de  disconformidad  o  de  aclaración,  si  ellas  fueran  puntos  concluyentes  y  no 
fuesen  dadas  esas  instrucciones  como  puntos  de  estudio.  Esto encuadra  en  la  solidaridad 
firmada y tiene el gran fin de matar la mistificación.  
 
Art.36 – En todas las reuniones, la alegría es el mejor síntoma del conocimiento del acto, 
por  lo  que  no  se  debe  dar  predominio  a  la  tristeza; pues  los  hermanos  de  amor,  padecen 
demasiado  con  nuestras  desgracias  y  la  tristeza  los  coarta.  Pero  no  quiere  decir,  que  la 
alegría  haya  de  ser ficticia  o demostrada  en carcajadas  de  risas,  sino en  la  alegría  sensata 
hija de la conformidad de las situaciones, porque esto implica, conocimiento de la justicia.  
 
Art.37  – En  las  reuniones familiares  y  después  de  oír  el  consejo  que  siempre  tienen  que 
dar  los  afines,  deben  explayarse  en  la  más  franca  hermandad  con  el  comunicante,  afín  o 
familiar,  porque  como  buenos  hermanos,  gustan  de  que  les  participemos  nuestras  cuitas, 
pesares y alegrías. Es entonces donde ellos dan el verdadero consejo o reprensión y gozan 
del  ambiente  de  la familia  en asueto  amoroso,  porque el  engrandecimiento  y  la  familiaridad 
los atrae. La misantropía, no debe tener cabida desde el día de la santa Comuna.  
 
Art.38  –  Cúmplanse  todos  los  artículos  precedentes,  para el  buen  régimen  de  las 
mediumnidades   y   el   buen   resultado   práctico   de   las   comunicaciones,   con   más   las 
observaciones que el buen juicio sugiera, dando lectura al principiar la sesión, al artículo 33 y 
sea ante todo vuestra norma, el amor. Y en su nombre, por el Espíritu de Verdad, de orden 
del Padre, os bendice.  
 
El Maestro Juez 
 
 
Acotaciones: 
 
1) El ser para quien se había provisto a ese hermano con la dicha facultad, prevaricó y se 
le retiró ese guía quedando a sus solas fuerzas, rodando al abismo. 
 
1) La experiencia nos obliga a exigir a los directores de cátedras y a todos los médiums el 
estudio continuo del “Método Supremo” y de la “Ley de las Mediumnidades”.  
 
 
 
 
CAPITULO II 
 
 
LEY DE APORTES 
 
 
Es ley de fuerzas en libertad, sus artículos son, La Potencia, por La Sabiduría 

 
80 
 
Voy a explicar cómo se efectúa el aporte 
 
Para  los  negadores  del  espíritu;  para  los  que  a  pesar  de  todas  las  demostraciones  de  la 
vida  que  la  ciencia  no  puede  ni  jamás  podrá  explicar, porque  no  son  de  su  competencia 
intrínseca,  esta  explicación  no  tendrá  valor  científico  a pesar  de  ser  realmente  científico-
matemática. Pero para los que tienen menos ciencia y más conciencia, de la que hacen una 
superciencia con la razón, esta explicación, será de todo el valor científico–racional, porque 
opera con la matemática pura, la que no tiene círculo y por lo cual es exacta, pues vive en el 
cuadrado, el que no tiene quebrados sino enteros: es la matemática del espíritu.  
 
Todo es regido por la ley de las fuerzas y ésta es la ley del espíritu, dentro de la cual obra.  
 
No reconocer el espíritu en su acción, es desconocer el principio único del que las ciencias 
nacen.  Y  querer  que  las  ciencias  sean  superiores  a  la  sabiduría  del  espíritu  es  oponer  la 
ciencia a la sabiduría y es el acto más supremático e irracional.  
 
El  hombre,  como  tal,  sólo  puede  regirse  por  las  leyes  de  la  ciencia  en  lo  positivo.  No 
encuentra  difícil  su  vida,  mientras  sólo  conoce  de  su  ser,  cuerpo  y  alma;  de  cuyas  dos 
entidades, el cuerpo reclama las leyes de la materia, porque otras no lo rigen.  
 
Como  el  alma  es  un  intermediario,  no  tiene  ley;  y  la  rige  la  ley  del  cuerpo  (materia), 
mientras el hombre sólo es de cuerpo y alma materialista, que sólo puede conocer la ley de 
la materia: es decir, que lucha sólo a lo animal, porque apenas ve los instintos como régimen 
de la naturaleza. Pedir que un hombre en ese grado ejecute efectos Psíquicos, es lo mismo 
que mandarle al buey volar.  
 
El alma vive de la ley de la materia, en el grado dicho del hombre-animal. En ese estado, 
el  alma  no  desarrolla  sentimientos,  pero  sí  tiene  sentimentalismos,  que  llegan  a  ser 
sentimientos,  cuando  empieza  a  descubrirse  el  espíritu.  Aquí  sufre  el  alma  los  horrores  de 
una lucha singular, porque el cuerpo, (la materia), la reclama y la arrastra el espíritu, cuándo 
ya  salió  a  la  superficie  y  despertó  de  su  sueño  hipnótico  en  el  que  cayó  por  la  lucha  de  la 
rústica materia y dejó a ésta saciarse de su ley, sin abandonarla, pues se encerró en el alma 
dentro de la cual siguió obrando su ley; pero como el buzo, dentro de su escafandra. En ese 
estado,  no  reina  la  sabiduría  y  potencia  del  espíritu, sino  los  instintos  de  la  materia,  cuyos 
efectos (arte) los va recogiendo el progreso común de los hombres que ya van despertando y 
su  alma  sufre  los  tirones  del  espíritu  que  la  arrastra  y los  del  cuerpo  que  la  reclaman  de  lo 
que  van  sacando  consecuencias  de  los  efectos  y  nacen  las  ciencias,  que  facilitarán  el 
despertar de los que duermen el sueño hipnótico.  
 
Si  el  alma  tuviera  ley,  la  lucha  sería  tres  veces  más  horrible,  pero  el  alma  no  sufriría  la 
tercera parte de lo que sufre, pues podría defenderse y en el que se defiende, el sufrimiento 
es  menor;  pero  podría  sucumbir,  como  sucumbe  el  cuerpo  por  las  enfermedades  y  las 
heridas.  Pero  como  no  tiene  ley,  no  sucumbe  con  el  cuerpo,  ni  obra  las  cosas  del  espíritu. 
Pero  sirve  a  este  de  envoltura  y  al  cuerpo  de  eslabón  del  espíritu,  como  neutralizador  del 
más y el menos, que son el espíritu y el cuerpo, lo que está científicamente demostrado en 
las leyes de la electricidad, que condensan la ley de las fuerzas. Ahí es donde los hombres 
(que dicen que saben ciencias) deben buscar el desenlace de todos sus dilemas, si quieren 
entrar  en  el  primer  grado  de  la  sabiduría.  Pero  no podrán  menos  de  reconocer  en  el  polo 

 
81 
positivo  el  más,  espíritu  y  en  el  polo  negativo,  el menos,  cuerpo. ¿Pero  cómo  lo utilizaréis? 
Sin  un  alma  (resistencia,  enrollado  o  filamento)  que demuestre  el  efecto  de  la  causa,  nada 
conseguiréis sino, la muerte del menos. Es decir, que se fundirá el negativo; se quemará el 
plomo.  Pero  con  ese  neutralizador  del  más  y  del  menos,  matemáticamente  regulado,  se 
demostraría en la luz, la vida que no véis en los conductores: he ahí el alma.  
 
Cuando el alma del hombre está equilibrada en este grado, sirve al espíritu sin extorsión 
del  cuerpo  y  vive  la  vida  por  completo;  no  tiene  círculo;  vive  del  cubo;  es  la  potencia 
creadora; conoce el secreto de la vida; es el hombre real y obra como espíritu.  
 
"Obra  como  espíritu",  he  dicho.  ¿Niega  alguien  que  para  el  espíritu  no  hay  nada 
impenetrable? Está reconocido en la razón, en la sabiduría y por los efectos que los hombres 
han historiado de que, "el espíritu no reconoce opacidad, y por lo tanto, no hay barreras a su 
paso"...  Nadie  niega;  todos  reconocen,  religiosos,  ateos  y  materialistas;  físicos,  químicos  y 
astrónomos,  lo  confiesan;  y  aquí  tenéis  explicada  todo  lo más materialista  posible,  la  causa 
de los fenómenos físicos y de las materializaciones y desmaterializaciones y por ende, de los 
aportes, que deberían explicarse una vez y hoy se explica para siempre.  
 
La  operación  es  la  mas  sencilla,  aunque  necesite  grande  potencia  y  sabiduría:  Pero  lo 
puede operar, todo aquel que está en ese grado correspondiente y tiene fuerzas que oponga 
a las fuerzas: es decir, a la resistencia del objeto que puede aportar.  
 
En estas condiciones, el espíritu se desdobla y penetra en donde está el objeto y lo reduce 
hasta el estado etéreo, convirtiéndolo en su envoltura y vuelve al punto donde está su cuerpo 
pasando paredes sin obstáculo, porque el objeto va eterizado y lo vuelve a materializar en el 
objeto,  cuyos  moldes,  hechura  exacta  y  estado,  van  en  estado  de  éter  y  a  voluntad  de  la 
potencia del facultado espíritu, vuelve a ser la cosa.  
 
La  entrada  del  objeto  aportado,  si  hay  una  semiluz,  es  vista  por  muchos  o  por  todos  los 
asistentes, sin necesidad de tener la mediumnidad de la videncia, porque entra en forma de 
una  chispa  eléctrica,  que  en  la  semiluz  es  bien  visible,  pero  rápida  como  el  pensamiento, 
causa de que algunos, o muchos, no lo vean. Por lo demás, para el aporte, no es necesaria 
la semiluz pero ayuda a la unidad del pensamiento que ayuda al médium y es por lo mismo 
que se acostumbra a hacer luz roja.  
 
Esta es la ley de los aportes y la explico, como es mi deber.  
 
Buenos Aires, 29 de Agosto de 1918.  
 
Nota: Este estudio ha sido causado por el primer aporte obtenido en la Escuela, a la sexta 
sesión de pruebas.  
 
Tuvimos  21  sesiones,  obteniendo  28  aportes,  todos  muy  originales.  Esta  escuela  no  es 
fenomenista, pero los estudia en su verdad, para que los hombres tengan todas las pruebas 
científicas del espiritismo.  
 
Como  confirmación,  hay  un  acta  de  cada  aporte,  firmada por  los  asistentes,  en  un  libro 
especial;  y  para  que  veáis  la  causa  de  que  se  concedan  estas manifestaciones  de  amor, 
inserto la siguiente comunicación espiritual, que siguió al aporte.  

 
82 
 
 
Párrafo II 
 
 
Por la médium Mercedes, dijo: 
 
 
"La paz sea con vosotros”  
 
He  aquí  que  tenéis  una  bella  noche;  no  porque  sea  diferente  a  las  demás,  sino  porque 
todos  los  que  estáis  ya  sabéis  el  principio  de  la  doctrina;  os  conozco  y  me  conocéis  y 
podremos  daros  algún  punto  o  consejos  mayores,  para  que no  os  equivoquéis  ni  os 
ofusquéis de más luz tras de la cual váis y la luz no puede llegar a vosotros como es ley, sino 
por grados y muy regulada; pues descubriros más que la que podéis resistir, sería cegaros y 
esto sería contrario al amor del Padre que os mira a vosotros como estimadas plantas de su 
almácigo, para ser plantadas a su hora, cada una, en el punto que en su destino tiene.  
 
Si, hermanos míos; plantas sois preciadas que en vuestro destino, cada uno tenéis vuestro 
puesto que ocuparéis, luego que en este vivero, en esta escuela, hayáis recibido la sabia, el 
desarrollo  y  la  fuerza  correspondiente  para  resistir  los vientos  del  campo  abierto,  cuando 
cada uno ocupéis un cargo de la causa de esta escuela.  
 
En  prueba  y  confirmación  de  esta  verdad,  ¡cuántas  pruebas  de  amor  recibís  cada 
momento! Pero no las comprendéis aún, porque os quedan algunos pequeños prejuicios, que 
son como trabas en vuestros pies: pero cuantas promesas se os hacen, han de llegar en su 
hora  justa,  que  no  está  muy  lejana,  pero  que  aún  vuestros  prejuicios  retarda,  porque  no 
dejáis  que  la  ley  corra  tanto  como  el  amor  querría.  Esos  prejuicios,  también  tienen  otra 
consecuencia  y  es  que,  obligáis  a  los  consejeros  a  que  empleen  la  mitad  de  su  tiempo  en 
vosotros; y ya deberíais dejar más tiempo a los maestros y a los familiares para ocuparse en 
procuraros mejoras; lo que sólo puede ser quitando prejuicios, con lo que no peligraríais de 
que  el  detractor  os  envuelva  y  os  retire,  o  haga  dudar,  de  lo  que  tantas  pruebas  eficientes 
tenéis.  
 
Con  los  prejuicios  os  envuelve  el  detractor  y  vosotros  no podéis  comprender,  porque  os 
pegáis a la materia; y no llegando a vuestra materia para palpar ese trabajo de los maestros, 
no podéis comprenderlo y por lo cual, muchas veces decís que, "la casualidad os puso en el 
camino aquello que os vino, que os alivió en la situación y os dió consuelo".  ¡Y si supiérais 
cuánto  habrá  costado  luchar  a  los  que  en  amor,  pero  por  deber  por  la  causa,  a  los 
maestros!...  
 
Si  hubiérais  progresado  más,  no  estaríais  dónde  estáis;  no  estaríais  como  estáis  y  la 
incertidumbre no os dominaría y triunfaríais siempre.  
 
Pero es que también trabajáis y pensáis sólo individualmente; y sabéis, que hasta en los 
partidos  políticos,  la  unidad  del  querer  da  muchas  veces  el  triunfo  y  en  su  triunfo,  los 
partidarios  ganan  en  bienestar  y  alegría:  lo  que  os  debe  unir  y  querer  que  la  escuela 
progrese, se ensanche, triunfe y en ello os va mucho hoy y todo mañana, a vosotros.  
 

 
83 
Sí, hermanos míos. Las pruebas de amor que os dan los hermanos de la cosmogonía, no 
se reciben aún en la tierra más que en esta Escuela y aun no conocen más que esta cátedra 
que les señaló el Padre.  
 
Quisiera que meditárais, que pensárais que mucho se os ama, si tales pruebas recibís; y 
es  justo  y  noble  que  correspondáis  y  vean  que  sabéis  ser  agradecidos  y  que  estáis 
dispuestos para llegar hasta el fin.  
 
Acabáis  de  tener  una  prueba  del  amor;  prueba  grande, sublime,  que  no  alcanzáis  a 
comprender, porque sois opacos, porque tenéis prejuicios.  
 
Si en mi tiempo hubiéramos podido ver una prueba de esta clase, un aporte de un objeto 
de un continente lejano, habríamos sabido agradecer, siendo, todos como un sólo hombre, a 
levantar la bandera de la verdad al pináculo del triunfo.  
 
Pero  ¿qué  hubiéramos  hecho ante un  espectáculo  tan  sublime,  como  la presentación  de 
niños  que  habéis  presenciado  explicándoos lo  que  representa?  Estad  seguros  que,  nuestro 
grito de admiración y nuestra alegría de contar entre nosotros de nuevo espíritus valientes de 
historia conocida y saber que venían a continuar su obra, todo, todo nuestro ser, se hubiera 
dedicado a facilitarles su lucha y que llegaran antes y con dulzura al fin de su meta, porque 
nuestros hijos, disfrutarían ya de nuestra ayuda a los misioneros.  
 
Acaso  diréis  que  nosotros  éramos  menos  ilustrados;  pero  yo os  contestaré  que  éramos 
más honrados; sabíamos pensar y teníamos corazón y me remito a la historia.  
 
Sí,  sois  más  ilustrados,  pero  estáis  más  opacos,  y  no  se  puede  comprender  opacidez  e 
ilustración.  
 
Haced  como  nosotros:  mirad  a  vuestro  alrededor  y  encontraréis  los  libros  en  que  debéis 
estudiar,  que  os  enseñarán  la  verdad.  En  esos  libros  debéis  estudiar  y  hay  un  punto  en  el 
que es forzoso que os fijéis y veréis si se vela por vosotros.  
 
Mirad  los  cuadros  horripilantes,  de  allá,  de  la  vieja  Europa  y  comparad  lo  que  os  rodea 
aquí (que aunque un tanto agobiados) no pisáis ruinas y charcos de sangre y sabéis ¡cuánto 
se  ha  hecho  para  arrastrar  a  esta  Nación  a  la  catástrofe!  Sabéis  también  que,  aquí  en  la 
escuela,  se  han  señalado  puntos  a  los  espíritus,  que  han  tenido  que  respetar  los  hombres, 
aunque sus materias no se hayan dado cuenta; pero cuyos espíritus han recibido órdenes de 
justicia.  
 
Pero  como  no  comprendéis  si  no  veis  con  los  ojos  de  la  materia  todos  estos  hechos, 
tendréis  la  prueba  que  se  os  ha  prometido  y  la  semilla vieja,  irá  donde  corresponda.  Y  esa 
semilla nueva que ya llega; esos niños misioneros; no tendrán los estorbos de los maestros 
de  hoy  y  fructificarán con  lozanía  y  vigor  sobre  el  trabajo  de  hoy  y  vosotros  volveréis  sobre 
ellos, a disfrutar de su trabajo, realizado sobre vuestro trabajo.  
 
Sed fuertes en la lucha, no olvidéis esta verdad y adelante.  
 
MACTHEUIC(1)  
 

 
84 
 
 
CAPITULO III 
 
 
No se puede ir más allá del espiritismo 
 
 
PÁRRAFO I 
 
 
No  os  escandalice  esta  afirmación;  estudiad  las  razones  que  voy  a  exponer,  quedaréis 
convencidos y daréis al traste con todos los credos religiosos y aún políticos.  
 
El espiritismo (diré para los principiantes), es la religión universal, sin ser religión positiva. 
Pero  tiene  de  religión  lo  bastante  para  adorar  al  creador  como  nos  está  impuesto  en  la  ley 
eterna,  en  espíritu  y  verdad;  y  como  religión  universal,  en  ella  comulgan  los  espíritus  y  los 
hombres de todos los mundos y de todos los espacios; y por tanto, no se puede ir más allá 
del espiritismo.  
 
El  espiritismo  no  es  cosa(1):  y  como  no  es  cosa,  no  puede  transformarse:  pueden 
progresar  los  hombres;  pero  el  espiritismo  será  el  mismo  hoy,  que  fué  hace  10,  20  o  100 
millones  de  siglos  y  lo  mismo  será  dentro  de  mil  millones  de  siglos  y  en  la  eternidad:  y 
dispensadme esta comparación de siglos, por hablar de tiempo; porque el espíritu, no tiene 
tiempo pasado ni futuro, sino que vive siempre en el presente eterno.  
 
Ved el diamante recién sacado de la cantera, ¿qué véis? una piedra rústica se presenta a 
vuestra vista, y como sois profanos en el conocimiento de esa piedra preciosa en ese estado, 
la abandonáis.  
 
Pero  llega  un  inteligente,  un  perito,  y  os  sorprende verlo  escamar  esa  piedra  y  con 
aquellas mismas escamas pulimentar y dar brillo al corazón de ella y os presenta un hermoso 
brillante  que  admiráis  y  deseáis.  ¿Cambió  el  brillante de  naturaleza?  Ciertamente  que  no: 
diamante  era  y  diamante  es  y  ahora  apreciáis  y  dáis  valor  y  antes  lo  arrojábais  como  cosa 
inútil,  porque  estaba  oscurecido  por  su  contacto  con  la  tierra  y  el  agua;  y  así  hubiera 
permanecido  siempre  si  el  arte  y  la  ciencia  no  lo  hubieran  pulimentado  para  mostrarlo  a  la 
ignorancia de los profanos, en toda su belleza.  
 
Pues bien. El espiritismo, es la comunidad de espíritus. El espíritu, es un hálito o chispa de 
la  divinidad  del  creador  y  es,  por  lo  tanto,  Co-Eterno,  en  el  creador.  El  Padre  lo  lanza  al 
trabajo  con  el  germen  de  progreso,  pero  en  estado  ignorante  del  mal  y  sencillo  en  su  ser: 
Toma materia, en la que se obscurece, pero como el diamante, sigue su progreso envuelto 
en la materia y ganando en valor, hasta que el espíritu, ya bastante fuerte en las luchas de la 
materia  y  cansado  de  su  obscuridad,  empieza  (como  buen  perito),  a  tirar  las  primeras 
escamas de su alma y se pulimenta con ellas mismas, para mostrarse en su propia luz y rico 
en valor de sabiduría al creador, triunfante de su lucha.  
 

 
85 
Pero el espíritu, por su sencillez, no podía salir de su atolladero sin la ayuda de otros más 
experimentados  (como  el  diamante  no  sería  pulido  sin la  ayuda  del  artista);  y  al  espíritu  le 
ayudan otros espíritus, tanto en el espacio donde es su verdadera patria, como en el mundo 
donde  sufre  sus  pruebas  envuelto  en  la  materia  de  un  cuerpo.  Mientras  es  ignorante, 
aprende en las obras que otros más sabios dejaron en el mundo. Cuando es sabio, aprende 
en  la  naturaleza  del  mundo  al  que  por  un  período  pertenece.  Cuando  ha  estudiado  y 
comprende la naturaleza donde vive, estudia en la cosmogonía por los grados ascendentes y 
correlativos  y  así  progresará  hasta  el  infinito,  porque infinitos  son  los  mundos  de  la  infinita 
creación.  
 
Pero  el  espíritu,  en  su  ignorancia,  recibe  la  intuición de  otros  espíritus  y  obedece  (sin 
darse cuenta) a las ideas sugeridas, ni más ni menos que un niño hace lo que le es sugerido 
por  sus  mayores,  hasta  que  tiene  discernimiento  y  obra por  su  idea  y  por  su  razón:  sin 
embargo,  es  el  hombre  el  niño  que  obedecía:  y  el  espíritu  que  estudia  la  cosmogonía,  el 
mismo que estaba envuelto en la materia y obraba por las obras de otros.  
 
Lo que hay es, que el niño se hizo hombre de conciencia y voluntad propia y el espíritu, a 
fin de pruebas, se hizo sabio; no se ha transformado; como el diamante, se ha enriquecido; y 
su  sabiduría  (que  es  su  riqueza)  le  da  su  alegría,  su  satisfacción,  su...  gloria  si  queréis.  Y 
mientras  no  llega  a  ese  grado  en  su  progreso,  sufre  por su  ceguera,  por  su  falta  de 
conocimientos  y  sus  continuas  caídas,  le  obligan  a  luchar;  esto  constituye  sus  penas... 
Llamadle si os place, infierno.  
 
Pero el diamante, hasta que el artista empieza a quitarle las escamas, está obscurecido y 
por  lo  tanto,  no  puede  recibir  los  destellos  del  sol; y  cada  escama  que  el  artista  le  saca, 
refléjase una infinidad de cambiantes de luz, lo que no haría por sí solo si no fuese ayudado 
por el artista.  
 
El espíritu, no podría sacudir la materia que se le adipó; pero el creador en su sabiduría, 
estableció su ley de amor y por ella, los espíritus libertos y sabios, guían a los ignorantes en 
el espacio y encarnados, les intuyen, les inspiran y les hablan. Sólo que todo esto sucede por 
grados, como la operación del diamante; y este trabajo, esta unión, esta manifestación de los 
espíritus, no puede llamarse más que espiritismo, que el espíritu, ya encarnado, ya errante, 
sólo lo comprende cuando es suficientemente sabio, o cuando presta oídos a la voz de sus 
guías, espíritus de luz y de amor; éstos han trabajado sobre aquel ignorante del mal desde el 
primer  momento  y  sin  embargo,  la  obcecación  suele  ser  tan  grande,  las  deudas  contraídas 
tan importantes, que les asustan y suelen pasar cientos de siglos y miles de siglos, sin querer 
ver la luz. Cuando la ven, entonces sí, creen en la ayuda y en la comunión de los espíritus. 
En  un  momento  parecen  diferentes;  y,  ¿  qué  ha  cambiado?  La  unión  de  los  espíritus 
impuesta por la ley de amor, es la misma; por lo tanto, el espiritismo es el mismo. Lo que ha 
cambiado  es,  la  vista  del  espíritu  que  se  abrillantó  por  el  trabajo  y  depuró  sus  vicios, 
quedando  como  el  diamante  pulido  y  da  entrada  a  la  luz;  y  ésta,  que  es  fuerza,  le  lleva  a 
estudiar lo que no sabía (mejor dicho, había olvidado) y entonces se eleva en aras del deseo 
de  descubrir  más  y  más;  y  todo  lo  ve  más  grande,  más  bello,  más  armónico.  Pero  el 
espiritismo no se ha transformado: lo que se ha transformado es el hombre, de ignorante en 
sabio.  
 
 
PÁRRAFO II 

 
86 
 
 
Definición del hombre 
 
 
Voy a dar una breve definición del hombre, pero firme y asentada para tener fundamento 
de saber ¿de dónde viene?... Razonemos.  
 
Sostiene  el  materialismo  "que  el  hombre  es  un  conjunto  de  átomos  que  se  reúnen  en 
virtud de la ley de atracción (yo digo de afinidad), para dispersarse después de la muerte y 
constituir otros organismos”(1) . Por más que las religiones positivas proclamen en el hombre 
"un alma imperecedera y un cuerpo mortal". Aunque el panteísmo diga que "es un destello de 
la gran luz, una parte del todo que vuelve a él, cuando deja de existir en este mundo” , y haya 
tantas  divisiones  de  esto,  cuántas  escuelas  hay  y  no  llegan a  un  acuerdo  racional  los 
sistemáticos, malgastando el tiempo en la discusión de “si el hombre es materia o espíritu, o 
conjuntamente  las  dos  cosas";  y  todos  se apoyen  o busquen  razones  en  que  apoyarse,  yo, 
apoyo y confirmo (porque ya lo he dicho) a Williams Krokes. "Sólo una substancia existe en 
absoluto", llámesele Pantógeno. Eter o Cósmica, esto no importa: en los idiomas hay muchas 
palabras.  
 
En  la  antigüedad,  se  creía  diferente  el  hielo,  el  agua  y  la  nieve  y  es  la  misma  cosa  en 
diferentes estados; veían en todo una diversidad absoluta, porque los sentidos engañan y el 
estado  rudimentario  de  los  hombres  en  su  escaso  desarrollo  intelectual,  les  hacía  apreciar 
las cosas por sus aparentes formas.  
 
En el orden político-religioso, hemos pasado del individuo aislado, a la familia, a la tribu, al 
pueblo, a la ciudad, a la nación y de aquí, hasta el derecho común entre naciones, para llegar 
un  día  muy  cercano  a  la  familia  universal:  Pasamos  del ídolo  bárbaro  y  despótico  por  una 
inmensa  variedad  de  dioses  particulares  y  hoy  llegamos  al  conocimiento  del  Dios  único, 
verdadero, Padre universal, al que llamaremos Dios de Amor(2) .  
 
En  el  orden físico  y  por  grados,  hemos  visto  desprenderse (metafísicamente),  grandezas 
aún inapreciables (por los prejuicios), pero palpamos la conversión del calor en luz y  la luz, 
en  movimiento;  el  movimiento  en  fuerza,  la  electricidad  en  magnetismo,  el  armónico  canto, 
en  estrepitoso  y  horrísimo  trueno.  Y  visto  en  la  ciencia fría  todas  estas  manifestaciones 
mágicas,  en  tan  variadas  formas  y  sonidos,  ¿qué  son?.  Una sola  cosa;  una  vibración;  una 
partícula del infinito lago del éter.  
 
Inútil es ya pensar el error de las religiones positivas, admitiendo dos principios absolutos 
en la creación, puesto que la ciencia nos demuestra ( y si aún no lo demostrara habría que 
enseñárselo  con  el  sentimiento  de  la  razón)  que  "Dos  principios  absolutos,  se  excluyen 
mutuamente". Lo mismo sucede con dos substancias absolutas.  
 
En  este  punto  os  digo  como  Jesús  dijo:  "Si  os  entendéis,  hablad  como  queráis".  Llamad 
espíritu, fluído universal, éter, sustancia cósmica, y si queréis materia. Una es la sustancia , 
viva  por  esencia  y  activa  por  naturaleza,  de  cuya  actividad  proviene  el  movimiento;  del 
movimiento las infinitas combinaciones, y de éstas, por consiguiente, las infinitas formas. El 
átomo, unido a otros átomos, forman la molécula: las moléculas afines se atraen, se unen y 
forman  los  cuerpos.  De  este  principio  (ley  física),  con  sus  leyes  de  atracción  y  afinidad,  se 

 
87 
formó el insecto, la flor, la piedra, la montaña, los mares, los continentes, el planeta entero y 
el  hombre.  De  aquí  también,  el  sistema  donde  gira  nuestro  mundo;  así  los  espacios 
interplanetarios  y  los  infinitos  soles  con  sus  legiones  de  sistemas,  mundos  y  humanidades 
que  bullen  en  ese  inmenso  torbellino,  girando  con  la  rapidez  del  pensamiento  en  todas 
direcciones y sin estorbarse el uno al otro, bajo la dirección de una sola ley impuesta por el 
Dios  de  Amor,  que  está  presente  en  todas  partes,  visible  en  la  sublime  hermosura  de  tan 
grande armonía!!!!  
 
Al proclamar al hombre “rey de la naturaleza”... se comete un grave error y se le saca de 
su verdadero ser .  
 
El  hombre  en  la  naturaleza  y  dicho  propiamente  en  el universo,  es  un  complemento  del 
todo universal.  
 
Sin  el  hombre  el  universo  no  existiría.  Ni  existiría  el  universo,  si  faltara  la  laboriosa 
hormiga; y cuando dijo Víctor Hugo: "Si llegara a extinguirse la pobre esencia de un animalillo 
microscópico, se extinguiría el universo". Dijo cuanto se puede decir.  
 
Lo  que  hay  es  que,  el  hombre  tiene  las  funciones  de  ordenador,  de  administrador  si 
queréis de la creación y es su trabajo ordenar; poner cada cosa en su lugar, pero sin poder 
salirse  de  la  ley  impuesta  a  las  cosas  y  para  esto,  el  creador  le  ha  dado  su  luz  inteligente, 
que no tiene otro ser y como el creador es todo armonía, no podía privar al cuerpo humano 
(que  debía  servir  de  máquina  al  intelecto)  de  lo  más  sublime  de  la  esencia  de  lo  que 
llamamos tierra o materia que palpamos, pero que no deja por esto de ser materia viva; que 
aunque obedece a la disposición inteligente del hombre, ella tiene su ley invariable, de la que 
el hombre no la puede apartar por capricho. Parece que el espíritu y la materia, por razón de 
sus funciones, hagan cosa diferente; pero en el fondo y por distinto camino, hacen la misma 
cosa, el progreso.  
 
El hombre, en el intelecto, es la esencia de la vibración de la creación. En el cuerpo, es la 
esencia  de  los  efectos  de  la  misma  vibración,  que  por  una ley  de  afinidad  (muy  poco 
profundizada por las ciencias), se reúnen en la esencia del movimiento o vibración (espíritu), 
todas  las  esencias  de  los  efectos,  o  sea  la  esencia  de  cada  cosa  que  hemos  llegado  a 
catalogar, desde la rústica cal, al diamante; desde el insecto, al más perfecto animal; desde 
la simple hierba hasta el árbol de la quina. En una palabra: el hombre, en espíritu y materia, 
en su todo intelectual y animal, es la esencia viva de las cosas vivas. Y ya he dicho, que todo 
tiene vida.  
 
El trueno, la música, el dolor, el resoplido de la fiera, el mugido de los mares, el terremoto 
horrible,  el  movimiento  de  los  astros  y  nuestro  aliento  suave,  todo,  todo  es  la  misma  cosa; 
una  vibración  del  éter;  una  manifestación  del  creador en  la  eterna  creación;  un  hálito  de  la 
entera y eterna vida, del autor de la vida, de todas las cosas.  
 
¡Cómo se agranda así el concepto del universo, el del creador universal y el de nuestro ser 
y destino! ¡Cómo se aclara y se comprende de una ojeada la unidad en la infinita variedad!... 
Nada hay sin objeto y todo está donde le corresponde; todo depende del todo y nada esclavo 
de  otro;  todas  las  cosas  se  son  necesarias  las  unas  a  las  otras  y  ninguna  existiría,  si  no 
concurrieran las demás.  
 

 
88 
En la igualdad, vemos las jerarquías dentro de su ley, en el sometimiento, está marcada la 
libertad; en la renovación continuada, la vida imperecedera; en la diversidad de funciones, la 
justicia; en la variedad, la armonía; en el movimiento, el orden y, la divinidad y grandeza del 
Padre, en todas sus criaturas.  
 
Parece ser diferente el espíritu de la materia, por la diferencia de sus funciones; pero en 
realidad  es  la  misma  cosa;  sólo  que  las  apariencias  y  la educación  falseada,  nos  hace 
concebir  diferencias,  para  no  ver  la  verdad;  pero  es  necesario  que  así  sea,  mientras  el 
hombre  es  ignorante.  Porque  ¿quién  osaría  llevar  a  su olfato  la  bella  flor  que  nace  en  un 
estercolero,  si  sus  sentidos  se  persuadieran  que  habían  de  oler  aquellas  sustancias 
hediondas, que dieron belleza y aromas a la flor?. Recibimos fragancia y aroma agradable y 
sin embargo, es el hedor del estiércol, pero transformado por las funciones de la naturaleza; 
pero  es  la  realidad,  que  la  flor  y  el  estiércol  son  la misma  cosa  y  así  es  en  todo  lo  que  el 
universo tiene.  
 
El espíritu, tiene a su cargo la dirección de los actos y el cuerpo, la ejecución de éstos y 
uno a otro se complementan y el uno sin el otro, no pueden existir como hombre. Pero luego 
de  cumplidas  las  funciones  de  la  ley;  desempeñada  la  parte  del  trabajo  que  el  espíritu  se 
propuso  para  su  progreso,  se  separan  y  cada  una  vuelve  a  su  centro  (a  esperar  órdenes 
diremos), para entrar nuevamente en funciones; la parte material (cuerpo), será transformada 
en  todos  sus  átomos,  a  propósito  para  ocupar  un  puesto  en  otro  cuerpo  de  los  que 
componen  la  infinita  variedad:  el  espíritu,  ocupará  otro  cuerpo,  correspondiente  a  las 
funciones  que  debe  desempeñar  en  otra  nueva  prueba  de progreso  y  así  se  eternizará, 
siempre  agrandándose;  siempre  ascendiendo;  siempre  con  el  deseo  de  la  perfección  que 
jamás alcanzará, porque lleva en sí impreso el más eterno.  
 
Pero en toda esta grandeza, siempre será la misma substancia, aunque bella y hermosa 
cada vez más (como la flor y el diamante), aunque ésta haya salido del estiércol y aquél del 
fango  de  la  mina,  pero  que  a  uno  y  a  otro,  el  trabajo  los  hizo  hermosa  y  bello;  y  el  trabajo 
continuado, hace hermosos los cuerpos y bellos y luminosos a los espíritus; esta es la ley, y 
digo:  
 
No  hay  más  que una substancia;  y  el  espíritu  y  la  materia, es  una  misma  substancia,  en 
diferente grado y función, en la eterna vida de evolución y progreso; se sirven mutuamente y 
se complementan uno a otro, cumpliendo la eterna ley del progreso indefinido e infinito y su 
vida es eterna, por que la sustancia es eterna. El espíritu es el ser racional y eterno ocupante 
de  los  mundos,  en  tanto  que  el  cuerpo  humano  es  transitorio  en  todos  los  mundos,  pero 
eternamente transformado y destinado a la vida animal progresiva y perfecta, relativamente.  
 
Recordaré  resumiendo  en  una  sola  palabra  lo  dicho  sobre el  cuerpo  del  hombre.  Es  la 
esencia de las cosas, como producto o efectos del movimiento de la única sustancia, como el 
espíritu es la esencia de la inteligencia de la misma sustancia, por lo que, sólo una sustancia 
existe.  
 
Acotaciones: 
1) “Me remito a la historia” ha dicho este hermano: Tenemos en archivo los datos precisos 
dados por él, de tres existencias suyas, que se darán a su tiempo. 
 

 
89 
1) Por esto, los materialistas se han estrellado siempre y se estrellarán, buscando en las 
cosas  materiales,  los hechos  del  espíritu,  aunque  éste,  en  su amor,  ha  dado  pruebas  en  la 
materia, por los efectos físicos, aportes, etc., etc. 
 
1) Con su misma afirmación, destruyen su obra. 
 
2)  Cuando  hacía  este  estudio  en  mayo  de  1910,  aún  no  se  me  había  descubierto  el 
nombre de Eloí, en el que todo el Universo reconoce, al Creador.  
 
 
 
PÁRRAFO III 
 
 
¿De dónde viene? 
 
 
Ya queda contestada esta pregunta arriba. De la substancia única. Pero hay que razonar 
para desvirtuar conceptos y aclarar errores que están arraigados en el pueblo.  
 
Hay  dos  hipótesis  muy  dignas  de  estudiar:  la  del  Adán  bíblico,  que  supone  al  hombre 
formado  directamente  por  Dios,  de  un  poco  de  barro  y animado  por  su  divino  soplo,  está 
desechada por la razón y la ciencia; y ya dije y señalé lo que hay de verdad sobre Adán; pero 
hay que razonar algunos puntos aún sobre esta hipótesis, que son de este caso.  
 
Decir que el hombre está formado de tierra; y decirlo en aquel tiempo en el que se creía 
que este mundo era centro y objeto y fin de la creación, aparte del error, da origen al hombre 
en la substancia universal, pero individualizando el principio que lo anima: El soplo divino.  
 
En la biblia, Adán, es un símbolo; los símbolos, se prestan fácilmente al error; y como éste 
ha sido traído y llevado tanto, se ha hecho una cosa incomprensible, hasta ponerlo la ciencia, 
como caso perdido(1) ... Virtud de las religiones... que todo lo desfiguran.  
 
Pero  en  este  símbolo,  encontramos  algo  que  prevalece  como  dogma  en  la  expirante 
iglesia católica, y es que "La carne es enemiga del espíritu”. Y la católica religión castiga a la 
carne y la condena al suicidio por las penitencias y maceraciones, contrario a la ley amorosa 
y armónica del creador, que destina la carne (entiéndase cuerpo humano), a ser la base del 
progreso del espíritu; a vivir juntos para su ayuda mutua y progresar bajo la misma ley.  
 
No haré más observaciones a este gran error, porque al desaparecer la iglesia causa del 
error, desaparece el error efecto de aquella causa.  
 
Estudiemos la otra hipótesis que parecería más racional: la de la evolución; para llegar a 
una afirmación de acuerdo con la causa única.  
 
Si  pudiéramos  hacer  un  supremo  esfuerzo  de  abstracción  para  imaginarnos  ver  por  un 
momento  el  universo  en  reposo,  sin  tiempo,  ni  formas,  siendo  una  substancia  única, 
veríamos  que  todo  estaba  muerto.  No  se  puede  concebir  vida  sin  movimiento;  y  sin  éste 

 
90 
tampoco  pueden  existir  las  formas.  Es  decir,  la  transformación  de  esa  materia  única,  en  la 
diversidad  de  las  que llamamos  cosas.  Pero  existen  estas formas variadas.  Luego  existe  el 
movimiento que las modula; el espíritu que les dá ser. Esto nos asegura que hay vida, y esta 
vida que palpamos, nos asegura que hay el universo, con todas las cosas que componen el 
universo,  vivas;  que  bullen  y  revolotean,  sin  estorbarse  la una a  la  otra;  esto  es  orden y,  el 
orden  es  ley.  La  ley  no  puede  hacerse  sola;  necesita  un  legislador.  ¿La  ha  hecho  algún 
hombre?... ¿No?... Luego, el legislador es el creador. Y como todas las cosas son regidas y 
se  sirven  unas  a  otras  bajo  la  misma  ley  y  con  el  mismo  amor,  desinteresado  (pero  no 
gratuito,  pues  todas  a  todas  se  sirven),  hay  la  reciprocidad  y  hermandad,  de  la  que  nos 
elevamos por necesidad, al reconocimiento de la causa ley y encontramos el todo que asume 
el  amor  y  reconocimiento  de  nuestra  vida,  de  nuestro  ser  y  lo  llamamos  ¡Padre!,  por  la 
fraternidad en que la ley nos obliga a vivir a todos, sirviéndonos unos a otros.  
 
Pero hagamos otro esfuerzo y veamos ya todo lleno de cosas y supongámoslas paradas. 
¿Viven?  Aunque  pudieran  estar  en  ese  estado  de  creación,  no  vivirían;  porque  la  vida  es 
movimiento  eterno;  transformación  eterna;  y  sólo  así  hemos  llegado  donde  estamos  y  así 
será  siempre  necesariamente,  por  que  la  vida  es  eterna en  la  sustancia  única,  siempre  la 
misma,  pero  en  eternas  y  variadas  manifestaciones  progresivas  por  la  evolución  misma  de 
las  cosas:  y  tenemos  así  probada  la  vida,  ascendiendo  de la  unidad  a  la  variedad  y 
descendiendo  de  la  variedad  a  la  unidad,  sin  que  nada,  ni  nadie,  pueda  desmentirla,  en 
ninguno de los dos términos de la ley.  
 
La ciencia y la experiencia nos enseñan. "Que todo ser, se adapta al medio en que vive”. 
Pero ya hemos demostrado que la paralización sería la muerte y ésta no puede existir y sí la 
transformación;  y  según  esa  afirmación  de  la  ciencia  y  la  irrebatible  ley  del  movimiento  y 
transformación para la demostración de la vida, llegamos a esta sublime afirmación: Que el 
primer  acto  de  vida,  modeló  un  segundo;  éste  un  tercero;  el  tercero  un  cuarto  y  así  hasta 
perderse al conocimiento humano en el infinito. Pero no se pierde para el espíritu que es la 
inteligencia de la substancia única y no tiene ayer, ni mañana, sino hoy; ahora; el presente; 
ese es su tiempo.  
 
Este principio (que afirmo ser así) nos asegura también, que el hombre llegó a serlo por la 
evolución y cuando las circunstancias se reunieron en su punto (como nos lo afirma una ley 
físico-química) llegó a serlo, por innumerables evoluciones en su germen(1) .  
 
Y  como  la  ley  de  evolución,  tiene  por  necesidad  que  ir de  la  mano  de  la  ley  de 
conservación, que es un capítulo de la ley de justicia, tenemos: evolución progresiva del ser, 
sin salir de su ambiente, pero siempre con miras al más, por que, el espíritu sabe que la vida 
es la eterna ascensión.  
 
Si el universo tuviera por fin manifestar las explosiones de su grandeza en crear y destruir, 
sería una grandeza monstruosa como las leyes de la mitología.  
 
La naturaleza, no puede crear y comerse sus hijos; los crea, para que eternamente vivan 
en  una  eterna  transformación;  y  por  esto,  el  espíritu trabaja  sin  cesar,  porque  trabaja  en  la 
unidad y con provecho propio. Verdad racional irrebatible e innegable, que debe saberla todo 
hombre.  
 

 
91 
Pero...  para  llegar  al  grado  de  inteligencia  en  que está  hoy  el  hombre.  ¡Qué  serie  tan 
portentosa  de  evoluciones,  ha  desempeñado!...  ¡Que  trabajo  tan  enorme!  ¡Qué  actividad! 
¡Qué luchas tan incesantes por el infinito, hasta reunir en un punto los elementos necesarios 
al  ser!...  ¡Al  dar  una mirada  retrospectiva  a  toda esa  serie de evoluciones!... Tan  grande  se 
hace mi espíritu... que no cabe en la tierra, ni en los espacios de la tierra y... Se va... se va... 
se  va  lejos,  muy  lejos...  visita  remotos  y  grandes  anuncios:  tan  grandes  que  la  tierra  es  un 
grano de arena en su comparación y ni aun allí cabe... necesita todo, todo el universo para 
vivir  y  desarrollar  sus  facultades,  su  poder,  por  que  es  el  poder  de  la  substancia  única,  en 
todas  sus  manifestaciones,  y...  esto es  cada  hombre...; esto es  cada  espíritu  y... de ahí,  de 
ese inmenso... de ese infinito lagar de néctar, que emborracha su grandeza, de ahí... de ahí 
vienes  hombre...  desagradecido...  y...  ¿Quieres  hacerte  tan  miserable,  tan  insensato,  tan... 
pequeñito?  
 
Yo,  que  aún  estoy  en  el  primer  grado  de  civilización, te  digo  ¡hombre  que  te  llamas 
civilizado!...  que  sólo  tienes  un  poco  de  ilustración...  Pero  hoy  se  señala  la  verdad  de  la 
verdad  y  puedes  verla,  siendo  llevado  como  yo  soy  llevado  de  la  mano,  al  estudio  de  la 
verdad; por el Espíritu de Verdad prometido a la tierra, si como yo lo oí lo oyes tú ante cuyo 
estudio,  te digo  hombre  hermano,  que eres grande;  tan  grande  como el  universo.  Estúdiate 
en  tí  mismo  y  verás  dentro  de  tí,  todos  los  gérmenes  de  todas  las  cosas  del  universo  y  te 
harás  tan  grande,  como de donde  procedes.  Pero ten  en cuenta que  necesitas  limpiarte  de 
prejuicios, sin lo cual no puedes ni estudiarte a tí mismo, ni elevarte a aquel estudio. Desecha 
esos prejuicios y no creas más que a ti mismo cuando te estudies sin miedo. El camino para 
llegar a esto, lo tienes en el espiritismo y no existe otro fuera de su principio que te enseña la 
igualdad verdadera, por las sucesivas evoluciones o existencias.  
 
Allí  verás,  que  todos  y  cada  uno  a  su  tiempo,  sufrimos  la  deformidad,  la  miseria  y  la 
ignorancia: Que a si mismo y a su tiempo gozamos la hermosura, el placer y el triunfo. Verás 
que   en   el   curso   de   la   vida   inacabable,   todos   gastamos   la misma  fortuna.   Que   en 
determinados momentos parecemos más pobres o más ricos, por que la justicia es inflexible 
y  es  de  necesidad,  que  al  despilfarro  siga  el  hambre,  hasta  que  aprendemos  a  nivelar 
nuestras acciones.  
 
Entonces  afirmarás,  como  yo  te  afirmo,  que  todos  procedemos  del  mismo  origen;  que 
luchamos  con  iguales armas  y  somos  regidos  por  las  mismas  leyes;  que  las  desigualdades 
naturales  y  sociales,  son  una  ficción  del  tiempo;  que  todos  caminamos  a  la  felicidad,  que 
hemos  de  conquistar con  nuestro  esfuerzo;  que  la  prontitud  y  la  tardanza,  sólo  de  nosotros 
depende; pero te señalo el camino recto: trabaja, ama.  
 
 
PÁRRAFO IV 
 
 
 
¿ Para qué estamos aquí? 
 
 
Ni la tierra ni los mundos que compone el sistema solar; ni todos los de las constelaciones 
que registra el telescopio; ni todos los de la vía láctea, son la patria definitiva o mansión de 
los  espíritus,  ni  en  todos  ellos  está  el  límite  de  la  felicidad  que  presiente  el  espíritu.  "Los 

 
92 
mundos son infinitos, pero la creación sigue y no se acaba”. Dice el testamento de Abraham 
que se nos ha entregado. Estamos en la tierra, por que es una de las ciudades del universo: 
hemos venido aquí, como eternos viajeros que somos y como turistas deseosos de aprender: 
estamos  aquí,  por  que  nos  seguimos  en  familia  y  necesitamos  estrechar  lazos  de  amor,  o 
hacer  las  paces  con  enemigos  que  nos  hemos  creado  en  mundos  inferiores,  donde  la 
gnorancia es mayor: estamos aquí, en fin, para luchar con nuestras inclinaciones y por que 
"luchar es vivir”.  
 
Pero venimos a luchar las luchas del alma que quiere descubrir la verdad. El alma, en ese 
estado, opone la ciencia a la ignorancia; la verdad, a la mentira; la fuerza de la razón, contra 
la razón de la fuerza; la hermandad y el amor, al despotismo y la tiranía. Habrá momentos de 
duda, pero al fin triunfará el espíritu.  
 
Las ciencias sin espíritu y las religiones, todas han querido tener razón y por siglos se han 
destrozado. Mas la ciencia, por la misma ciencia se hizo luz y llegó la separación, porque no 
pueden hermanarse, y la justicia se impone y da el triunfo a la ciencia, que (aunque pobre), 
va por el camino de la grandeza del espíritu.  
 
Pero  por  ley  suprema,  en  las  luchas  de  la  sabiduría  no puede  haber  vencidos  ni 
vencedores y se prueba en la lucha de la razón, que sólo puede haber al fin, vencedores de 
su error. En la lucha de la materia, todos tiranos y vencidos.  
 
Mas  en  la  tierra,  (hoy  mundo  de  5º  grado  que  ya  está al  fin  de  su  sexto  día)(1)  hemos 
venido a enderezar nuestros pasos; a llorar nuestros errores; a sacudir la ignorancia; a tomar 
el  primer  grado  de  ciencia,  de  civilización  y  de  sabiduría,  y  de  la  tierra  no  puede  salir  la 
humanidad, hasta que su progreso y civilización sea igual al valor del mundo. Entonces esta 
humanidad  pasará  a  un  mundo  inmediato  superior,  donde  la  lucha  sólo  es  la  ciencia,  pero 
con un solo principio que ahora se proclama para la tierra: el amor.  
 
Para esto la humanidad terrestre, ha pasado por los grados necesarios y han descendido 
a  ella  (por  períodos  seculares)  espíritus  de  luz  y  mesías  del  Padre,  que  cada  uno  dijo  a  la 
humanidad  una  palabra  de  aliento  para  el  porvenir, después  de  proclamar  el  principio  que 
traían.  
 
Después  de  los  tiempos  embrionarios  (demasiado  largos  por cierto)  vino  Adán  con  toda 
una  inmigración  de  sabios  y  declaró  al  dios  único.  Más  tarde  Abraham  y  manifestó,  que  el 
espíritu  no  es  de  la  tierra  y  anunció  la  comunión  de  los  espíritus  con  los  espíritus  del 
universo, el que es su patria verdadera. Llegó Moisés y escribió la ley conforme al principio 
eterno.  Vino  Jesús  y  anunció  el  amor,  proclamando  la  libertad.  Y  cumplidos  los  tiempos 
anunciados,  viene  el  prometido  a  los  hombres,  el  Espíritu  de  Verdad,  el  que  anunciaba  la 
iglesia universal en el credo espiritismo y proclama la comuna, en la ley de amor.  
 
La humanidad de la tierra, cumple el fin por el que se encuentra aquí, por que están ya en 
mayoría  los  espíritus  sabios  que  conocen  la  verdad  eterna  y  se  hace  necesaria  una 
selección, para lo cual, el Espíritu de Verdad llama a juicio, primero a los espíritus y luego a 
los hombres y son separados los que no quieren acatar la justicia de la ley y son desterrados 
a  mundos  embrionarios,  quedando  en  la  tierra  los  amantes  del  progreso;  los  que  saben  a 
donde van enriqueciendo de sabiduría su archivo y disfrutando un momento de su trabajo y 
victoria, para llegar en comunidad, a su hora, a mundo superior.  

 
93 
 
Aquella será otra etapa que luego estudiaremos: Pero antes voy a decir que, la sabiduría 
no  la  alcanza  nadie  hasta  que  triunfa  su  espíritu  y  se  reconoce  dentro  del  espiritismo;  pero 
entonces se pone de manifiesto, la locura de los que llaman locos a los primeros espiritistas.  
 
Por esto os dice la doctrina del espiritismo. Las puertas de la sabiduría para todos están 
abiertas;  todos  los  hombres  son  iguales  en  la  ley  eterna;  en  la  casa  del  Padre,  no  hay 
réprobos ni privilegiados; si andáis desnudos o harapientos, saber que antes habéis vestido 
púrpura  y  derrochado  la  fortuna;  si  odias  tendrás  que  amar;  si  matas  con  tus  besos 
resucitarás al muerto; cuanto mal y bien hiciérais para vosotros los hacéis, porque el bien y el 
mal refluyen al alma, como las olas al profundo del mar; vuestro mal y vuestro bien; vuestra 
ignorancia  y  vuestra  sabiduría,  es  el  producto  de  vuestro  trabajo;  a  la  tierra  venís  a 
enriqueceros  con  más  conocimientos  y  virtudes;  a  ganar  afinidades;  a  olvidar  odios  y  a 
agrandar la familia universal.  
 
He aquí claro y conciso, porqué y para qué el hombre está en la tierra por que tiene que 
rehabilitarse y ganar morada mejor. Más si de la prueba repetida tantas veces sea necesaria 
y  no  cause  perjuicio  a  un  segundo  ni  a  un  tercero,  el  espíritu  obcecado  y  aberrado  a  sus 
vicios  no  cumple  sus  compromisos  hechos  al  Padre,  la  justicia  lo  separa  sin  coartar  la 
libertad  del  espíritu;  pero  lo  remite  al  lugar  donde  sus  afecciones  reinan  y  allí  tendrá  que 
luchar con los de armas iguales.  
 
¿Quién  puede  rechazar  estos  santos  principios,  que  son  santos  por  que  provienen  del 
santo  amor  del  Padre?  Pues  yo  os  digo  en  verdad,  que  los  juicios  han  empezado  por  los 
espíritus del espacio y que se avecina el de la tierra, cuyas señales pronto veréis(1) los que 
comprenderéis  aun  en  vuestras  locas  negaciones,  por  que  los  más,  ya  han  sucedido 
(insensibles  a  vuestra  alma,  anestesiada),  pero  no  pasaron  desapercibidos  para  vuestros 
espíritus, ni para los hombres que formaron el tribunal.  
 
 
 
PÁRRAFO V 
 
 
¿A dónde va? 
 
 
De lo expuesto está ya contestada esta pregunta. El espíritu va a su centro, con su archivo 
pobre  o  rico  y  con  sus  goces  o  sus  penas.  Pero  hay  tantas  consideraciones  y  sublimes 
afirmaciones  que  hacer  en  este  punto,  que  no  me  basta decir,  lo  que  se  concibe  en  los 
párrafos  anteriores.  Quiero  probarlo  todo  y  no  dejar lugar  a  interpretaciones  ni  dudas,  a  la 
ciencia y a la ignorancia.  
 
Desde   luego,   está   sentado   y   admitido   por   todas   las   ciencias   y   las   religiones,   la 
supervivencia del alma; de lo que resulta esta afirmación: "Que la muerte no existe; sólo es 
una  ficción”.  Pero  también,  todas  las  escuelas  discrepan  en  lo  que  se  refiere  al  destino 
ulterior del espíritu. El espiritismo, en frente de todas las escuelas, sostiene y confirma. "Que 
las existencias de ultratumba, son una continuación de la presente: fases nuevas que con la 
actual se enlazan en el infinito, sin transiciones bruscas y sin absurdos rompimientos”.  

 
94 
 
El  prejuicio  y  la  gravitación  de  lo  físico  tienen  tanto  imperio  sobre  los  hombres,  que  aún 
muchos de los que se llaman espiritistas, creen distanciados los dos mundos; el espiritual y 
el  material.  Es  decir,  el  de  los  espíritus  y  el  que  habitamos.  Conciben  una  distancia 
incalculable y nada más erróneo.  
 
Yo os digo, apoyado en la argumentación de Jesús y en la ley de amor que traigo: "donde 
amas  allí  está  tu  corazón"  lo  que  quiere  decir:  los  espíritus  (con  sus  almas)  están  donde 
tienen amor. Y no os asuste a los pusilánimes saber, que en vuestra propia cama, envueltos 
en  vuestras  sábanas  y  asidos  a  vosotros,  están  en  todo  momento  los  espíritus  de  vuestros 
muertos; si aman por amor y si odian por odio(1). Esto, os lo puede probar cualquier médium 
vidente de los muchos que han llegado al mundo en este tiempo para dar testimonio de los 
juicios, escudriñar los secretos del corazón de los hombres y leer sus pensamientos.  
 
Al espíritu, no le rigen y gobiernan las leyes que a nuestros pesados cuerpos, sino las del 
pensamiento y el sentimiento. Para el hombre, hay límites naturales como las montañas y la 
atmósfera.  Impedimentas,  como  la pesadez  de  los  cuerpos  que  salva  o  contrasta, en  virtud 
de  otras  leyes.  Para  el  espíritu,  el  único  límite  y  dificultad  es,  la  ignorancia.  Donde  conoce, 
allí está; donde ama, allí vive. Podrá hallarse (metafóricamente) a gran altura sobre vosotros; 
más como el sol, vivifica con su esencia a los hermanos de la tierra. Por esto es impropio las 
palabras, muerte, este mundo, el otro mundo, si con esto se indica la transformación del ser, 
o se quiere significar distancia.  
 
El ejemplo de una bola de nieve, os indica el modo cómo los espíritus progresan y llegan a 
la  elevación  y  la  fuerza;  una  gota  de  agua  congelada, a  fin  de  rodar  por  la  superficie  de  la 
vertiente de una montaña y sobre una capa de su misma especie, aumentará poco a poco, 
hasta  llegar  a  ser  una  esfera  de  colosales  proporciones. Así  el  alma  rudimentaria  que  se 
manifiesta  solo  con  instintos,  llega  por  el  trabajo  continuado  a  la  fase  inteligente,  con  la 
agregación de nuevas ideas y sentimientos. Esto no se verifica en una existencia breve como 
la que disfrutamos una vez en la tierra, sino en la sucesión de continuas existencias, en los 
infinitos mundos y en interminables siglos.  
 
El cuerpo, es una forma de manifestación; un traje de los tantos que se amasa el espíritu 
para cada prueba.  
 
De  estos  hechos  verdad,  nacen  dos  axiomas:  la  pluralidad de  mundos  habitados  y  la 
pluralidad  de  existencias  que  se  suman  en  un  solo  hecho: la  reencarnación,  necesaria  a  la 
ley de igualdad y compensación de la justicia del creador, sin la cual, su amor, no sería la ley 
suprema.  
 
No  ignoro  que  la  ciencia  es  recelosa  con  tan  necesario  principio  como  es  el  de  la 
reencarnación, aun habiéndolo predicado abiertamente Jesús. Yo sé que es por el prejuicio 
en  muchos  y  en  los  demás  por  que  las  doctrinas  de  Jesús  fueron  adulteradas  por  los 
sacerdotes  y  la  humanidad  ha  caído  en  un  escepticismo  lamentable.  Pero  ha  llegado  el 
momento de  renovar  la faz  de  la  tierra;  y  como  a  los otros mundos  superiores  se  les  dió  el 
contrato de Dios y los hombres, a su hora, a la tierra se le manifiesta en el momento histórico 
de pasar a la luz, en el testamento de Abraham que se nos ha entregado, el que desde hoy, 
es el principio de la verdad suprema y la credencial del credo espiritismo que es, la comunión 

 
95 
de  los  espíritus  de  luz,  de  todos  los  mundos  de  la  cosmogonía  y,  ahí...  es  donde  va  el 
pequeñito hombre de la tierra.  
 
Ya hemos llegado en grandes rasgos, al punto de partida del espiritismo, después de las 
grandes  luchas  del  espíritu,  caídas  y  revalidaciones  y  entra  en  su  luz  y  es  suyo  todo  el 
universo.¡No  te  apenes,  ciego  materialismo!  Las  almas  no  mueren.  La  materia  no  muere 
tampoco.  Todo  cumple  su  fin  más  pronto,  o  más  tarde.  Vosotros  mismos,  materialistas, 
llegaréis a ser grandes en espíritu, aunque os empeñéis en ser microscópicos: tardaréis uno, 
mil,  cien  mil  millones  de  siglos...  llegaréis  y  sólo  vosotros  habréis  perdido,  porque  más 
habréis  luchado  por  no  querer  tomar  el  camino  que  se os  señala.  Pero  dejaréis  esta 
existencia y a la tierra no volveréis, hasta que hayáis acatado la justicia de estas doctrinas de 
esta  ley  de  amor.  Se  os  deja  juzgados  para  su  día  por  la  misma  justicia  de  la  materia,  por 
que  ha  llegado  su  día  y  veréis  que  la  faz  de  la  tierra  será  renovada  en  testimonio, 
desapareciendo continentes viejos y apareciendo otros nuevos del fondo de los mares, en los 
que aún la malicia, no posó sus pies de fango.  
 
En  verdad  os  digo,  que  estas  cosas  están  pasando  y  los  hombres  y  los  espíritus,  serán 
testigos  y  justificarán  la  ley  de  amor  y  lo  conocerán  y  amarán  sus  hijos  todos,  a  su  Padre 
Eloí, nombre universal.  
 
Más vosotros, que insensatos habréis pasado largos siglos en lucha de armas iguales, en 
moradas que por vuestra voluntad elegís, a la tierra volveréis, cuando hayáis querido ver la 
luz  y  confesaréis  lo  que  ahora negáis:  que el  espiritismo es  la  verdad  y  que  no  se puede  ir 
más allá del espiritismo. De esto, seré extenso hasta atomizarlo en el "Código de Amor" y en 
el "Conócete a ti mismo" que luego os daré.  
 
Llegado  a  este  punto;  quedando  expuesto  ya  todo  lo  que  el  hombre  debe  saber  para 
conocer  "El  espiritismo  Luz  y  Verdad"  que  esta  Escuela  sostiene  y  proclama;  con  más, 
importantes  leyes  necesarias  para  el  verdadero  estudio,  voy  a  dar  cabida  en  los  capítulos 
siguientes, a algunos hermanos espirituales; lo que servirá de confirmación de que, la tierra 
está solidarizada ya con los mundos del universo.  
 
Sé que es demasiada luz para la generalidad de los hombres; pero no se puede ya tener 
miramientos   con   los   que   niegan   el   espiritismo   por   sistema   y   aún   menos   con   los 
espiritualistas, antagonistas feroces del espiritismo, si se queman sus retinas, no es culpa de 
la  luz,  si  no  de  su  hipócrita  vista  que  se  ha  disfrazado con  anteojos  ahumados  y  de  otros 
colores, con los que amalgamaron la Electro-Luz del Espíritu. Y además ellos son causa de 
las acusaciones que les hacen en justicia y autoridad. Leédlos y meditad.  
 
 
 
CAPITULO IV 
 
 
La voz universal solidaria 
 
 
PARTE PRIMERA 

 
96 
 
 
 
Justificación — El prólogo de Kardec 
 
 
Abril 14 de 1912. Por el medium Portillo 
 
Paz, amor, unidad sea vuestro lema.  
 
También soy yo de los crucificados, que están entre los que tienen que justificarse.  
 
Yo sabía el efecto que en el mundo había de producir mi filosofía; mejor dicho: La filosofía 
que me daban los hermanos mayores por los médiums, que estaban repartidos por el planeta 
y  que  recogía  con  cuidado  para  darla  al  mundo,  como  prólogo  de  la  obra  que  vendría 
después del juicio final de los hombres y de los espíritus.  
 
Después que se recibiría la palabra del Espíritu de Verdad, que queda escrita por el que 
había de venir y marcaría a los hombres el juicio y la verdad de la verdad.  
 
Yo vine a la tierra, e hice una doctrina conforme al estado de la humanidad, cuidándome 
bien de anotar, que era progresiva y por lo tanto, no podía ser la ley, ya que como prólogo la 
recibiera y sólo en aquello, que el sentenciado cristianismo envolvía; cosa que a mí me fué 
vedado comprender cómo podría admitirse sin efusión de sangre.  
 
Esta ley, hoy se escribe con la tinta de toda la cosmogonía y el que a ello vino, copia las 
palabras  dichas  a  él  mismo  en  los  mundos  que  visita  y  luego  repetidas  y  confirmadas  por 
aquellos mismos maestros que descienden hasta él, lo justifican, justifican a Jesús el grande 
maestro, que nos puso en el camino de la luz y todos, justifican al Espíritu de Verdad, el que 
justificó  a  Kardec  y  su  misión,  por  que  solo  vine  a  formar  el  prólogo  de  una  doctrina  de 
unidad. Y por que de el resulta ya una doctrina que desmiente a Roma, vino la calumnia en 
forma  de  crítica  para  amordazarla,  por  que  veían  claro  que  iba  muy  lejos,  por  que  ya 
descubría el cieno de las conciencias.  
 
Yo hablé como me era dado, a los espiritistas cristianos; y recopilaba las enseñanzas de 
los mismos que habían sostenido el cristianismo, que también venían a enderezar sus pasos; 
pero que no podían negar del todo el cristianismo, para no traer el desequilibrio brusco y así 
lo entendía Kardec.  
 
Yo dije espiritismo y espiritismo dicen los maestros que ilustran y rodean al maestro, que 
escribe el código y Espiritismo confirman éstos y Jesús y los sanciona el Espíritu de Verdad.  
 
Mas el mal era muy viejo; sus raíces aun conservaban fortaleza por la sabia chupada en la 
sangre  de  los  apóstoles  y  mesías  del  pensamiento  libre;  yo,  no  podía  hablar  de  la  gran 
cosmogonía, porque estaba reservado al que nacía cuando mi prólogo se imprimía y ante el 
cual me justifico.  
 
Yo  no  llamé  espiritualistas,  ni  dije  espiritualismo;  es  hijo  de  la  cobardía  y  de  las 
conveniencias  de  los  que  encuentran  en  esas  doctrinas  atracción,  por  que  no  los  condena 

 
97 
como el dogma cristiano, pero que están pegados a la materia y no quieren dejar de imponer; 
tienen  esos  una  ley  cónica,  que  aplican  para  ellos  la  base,  queriendo  que  los  demás  se 
sujetan a la estrechez.  
 
Yo, en el día de mi desencarnación, ví cómo me coronaban de flores; mi espíritu padecía 
por que ví y hube de oír las palabras de mis hermanos que hoy os dan opúsculos que os son 
útiles,  pero  que  no  bastan,  por  que  se  han  prejuiciado y  no  comprendido  que,  si  el  amor 
hacia  Kardec  les  prohibe  adelantar  su  juicio  sobre  aquel  prólogo,  es  dogmatizar  aquella 
doctrina; es convertir en ídolo al que fué solo simple instrumento; solo feliz precursor del que 
daría la luz descubierta, la verdad suprema; para lo cual, y librarse de la mistificación, venía a 
ser el juez del Padre y limpió los espacios de tinieblas con el juicio universal.  
 
Venid hombres y oíd. Yo soy el autor; yo os digo; en el fondo de mi obra, sólo podéis ver el 
prólogo de la gran ley; solo es el medio de estudiar las mediumnidades de entonces y hasta 
ahora; solo es el jalón, que debe servir de partida para el resto del camino.  
 
Yo,  en  mi  filosofía,  labré  la  primera  piedra  que  pudiera  servir  de  asiento  a  la  piedra 
angular,  por  que  aquella  piedra  es  muy  pálida,  comparada  con  el  Código  de  Amor,  que  se 
escribe y con la filosofía de máximos vuelos que lo acompaña, cuyos dictadores son, Jesús 
el grande y aun muy pequeño, visto con los maestros de toda la cosmogonía, que ilustran al 
que yo era su precursor.  
 
Benditos vosotros, hijos de Sión, que sabéis llegar a los mundos de lejanas nebulosas y os 
atraéis aquellos maestros y os confirman por el tribunal y juez del Padre, para que escriba el 
Código  de  Amor  para  todas  las  generaciones  venideras  y  para  eso,  los  espacios  se  han 
limpiado de tinieblas.  
 
Benditos  vosotros  hombres,  si  con  mi  prólogo  y  el  nuevo  código  en  la  mano,  adelantáis 
para  vosotros  el  día  del  amor...  Oigo  el  Hosanna  que cantan  en  la  luz  los  espíritus  de  hoy 
hombres  de  mañana,  que  se  preparan  para  recibir  ese  "Código  de  Amor"  ,  que  hará  de  la 
tierra  el  jardín  ameno  de  aromas  y  fragancia,  por  que  la  verdad  en  él  es  la  luz  y  la  luz 
circunda ya a la tierra... Era muy grande la emoción e hizo una pausa. Sigue.  
 
Esa  ley  suprema,  es  el  máximum  de  la  ley  de  los  mundos de  amor  y  endulzará  las 
amarguras que aun sentís, mientras pasan las tres generaciones que quedan sentenciadas y 
que  aun  son  hijos  del  prejuicio  y  del  error.  ¡Ay  de  vosotros  dogmatizadores  del  prólogo  de 
Kardec! ¡Ay de vosotros espiritualistas, que anubláis por vuestra cobardía la luz que os dejé 
para orientaros y disponeros a recibir la totalidad de la luz!... Temblad... porque la sentencia 
se dió y no hay apelación. Ese código que se os da, es el crisol en que os podéis purificaros 
y en él está concentrada la santa comuna en la tierra, como está en los otros mundos de luz, 
en cuya cadena ya la tierra entró.  
 
Heme aquí pues, satisfecho y lleno de alegría al poder justificarme, por que veo y me oye 
el espíritu grande de la verdad que tremoló su ancla: Veo a Jesús, que ocupé en el lugar que 
en mi amor le reconocía de grandeza, pero que hoy lo veo en el que en ley le corresponde.  
 
¡Jesús!...  Descansas  al  fin,  por  que  tuviste  el  valor  de  cumplir  lo  que  la  tierra  te  trajo, 
después de otras existencias de pulsación y grandes luchas y... en la que te falta triunfarás, 
por que ya la luz se difunde; por que sigues el camino derecho que te trazaste, en el que te 

 
98 
dirige el Espíritu de Verdad... Foco luminoso, que en su luz se bañan los mundos de siete y 
media  nebulosas,  que  a  mí  no  me  fué  dado  ver  y  que  aún  no  puedo  caminarlas,  sino  por 
grados.  
 
Loor  a  los  luchadores,  mi  saludo  a  los  trabajadores,  mi  amor  a  toda  la  humanidad,  y  mi 
fuerza y respeto al juez y su tribunal.  
 
 
Allan Kardec 
 
 
Acotaciones: 
 
1) Busque y lea por su bien El Primer Rayo de Luz donde se hará entera luz en ese punto 
tan importante. 
 
1) “Conócete a ti mismo” aparición del hombre en la tierra. 
 
1) Cuando esto se escribía, aún estábamos en el sexto día; pero este terminó el 5 de abril 
de 1912, con el acto del Juicio de Mayoría y final. 
 
1)  Febrero de 1911  que  esto  se  escribía.  Describimos  ya, la terrible  guerra  presente  y  el 
gran cataclismo geológico que en ley ha de suceder, del que nacerá un nuevo satélite, como 
página imborrable del Reinado del Espiritismo. 
 
1) Conviene aquí advertir que, una vez celebrado el juicio final y universal, los espíritus de 
odio, no pueden quedar en la tierra ni en los espacios, porque desaparecen las tinieblas. 
 
 
 
 
     Abril 26 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Paz, amor, unidad sea vuestro lema.  
 
Bendito el Padre en su amor, benditos nuestros hermanos en la ciencia que se inspiran en 
el amor, por el bien desinteresado.  
 
Benditos  los  hombres  que  libran  las  batallas  de  principios  con  valor  y  se  inspiran  en  el 
Padre;  rebaten  errores  con  denuedo  y  sientan  axiomas  con  tesón,  ante  los  plañidores  del 
error y supremáticos; cuyos axiomas, verdad del Padre, son los que redimirán a los cautivos 
y   darán   libertad   de   acción   en   sus   derechos   de   amor,   de   justicia   y   respeto,   a   los 
esclavizadores de hoy.  
 
Axiomas que levantará a la mujer a su alto grado, sin que descienda el hombre de su nivel 
y  dignidad  y  más  aun  se  elevará  en  justicia,  porque  crecerá  en  amor;  porque  verá  con 
diferentes  ojos  que  hoy  vé  a  la  compañera;  por  que  habrá  sentido  y  palpado  los  beneficios 
santos que se predican en el código de amor.  

 
99 
 
En  ese  código,  el  hombre  beberá  el  amor  y  la  justicia; verá  el  error  en  que  vivió  y  los 
errores cometidos, por que por su malicia no pudo penetrar en la medida justa del uso de la 
carne.  
 
Mas  ¡ay! todos estáis vulnerados en vuestras conciencias; todos estáis al descubierto en 
vuestras  desmedidas  codicias;  todos  os  presentáis  cual  sois  en  vuestro  interior  y,  ¡oh 
desgracia! se ven vuestros pensamientos cruzar los continentes en enredada red, porque la 
malicia puso barreras a la afinidad.  
 
No levanta el hermano su edificio, sobre piedra falsa; pero tiene que limpiar mi piedra de 
las basuras que le habéis arrimando, que no la dejarían unificarse con el resto del edificio y 
esto,  no  lo  puede  hacer  sin  luchar  con  los  sistemáticos;  con  los  cobardes;  que  en  vez  de 
limpiar  la  piedra  que  yo  labré  para  darle  asiento,  la  habéis  embarrado  con  el  lodo  de  la 
mentira espiritualismo, que yo no escribí.  
 
El  hermano  que  va  en  el  primer  puesto,  sanea  los  cimientos  y  levanta  al  edificio  con  la 
ayuda  de  sus  hermanos  de  lucha;  tiene  que  hacer  el  código  de  amor  y  es  arremetido  por 
todos  los  pensamientos  que  quisieran  coartar  la  acción:  Pero...  limpió  de  antemano  los 
caminos  de  las  piedras  y  espinas  de  que  estaba  sembrado,  por  donde  habían  de  venir  los 
hermanos de luz y con el juicio, quitó a los detractores de la verdad que poblaban el espacio.  
 
Antes de ese acto, no puede mirar las conciencias, por que los maestros del error rompían 
la  armonía  y  la  cadena  estaba  enmohecida  por  el  orín  de  los  siglos  de  supremacía  y  de 
terror;  después  de  ese  día,  él,  mira  y  penetra  en  las conciencias;  sabe  vuestros  secretos  y 
puede escribir el código de amor del Padre y hablar a la conciencia del pueblo.  
 
Mas  el  pueblo,  que  ve  su  rehabilitación;  la  mujer  que sale  de  la  esclavitud,  para  ser  el 
verdadero  eslabón  de  la  armonía,  comprende  la  comuna: ve  su  grandeza  en  el  amor  y  la 
libertad del pensamiento y proclama la comuna; proclama el amor santo; conoce el alto fin de 
la  procreación  y  canta  al  Padre  el  Hosanna,  dentro  del  puro  espiritismo;  dentro  del 
espiritismo,  axioma  perdurable.  Bendito  día,  en  que  el  hombre  se  levanta  y  proclama  con 
tesón, el espiritismo axioma, donde todos los hombres y los espíritus tienen su único credo y 
en el cuál está demostrado irrefutablemente, el asiento del verdadero, del único dios posible: 
el amor.  
 
De oriente a occidente y a los cuatro puntos cardinales de nuestro mundo, ha resonado la 
voz de la verdad por los meteoros del Padre, que son los médiums, los hombres oyen la voz 
y  se  preguntan  unos  a  otros,  maravillados  de  tanta  grandeza.  Pero  el  prejuicio,  ora  de 
religión,  ora  de  ciencia,  ora  de  sociedad,  aun  los  detiene.  Pero  les  llegará  el  código  que  se 
escribe y el resurgimiento es en un solo día, porque ese código, está escrito con la tinta del 
Eter; con la palabra inspirada de los hermanos mayores y es dirigido el juez, por el Espíritu 
de  Verdad;  porque,  en  él,  las  afirmaciones,  suplantan  a  las  hipótesis;  porque  el  hombre  ha 
salido de la tierra y se eleva hasta los mundos de amor donde es instruído en los secretos de 
la cosmogonía y puede escribir el axioma.  
 
Se escribe el código, para salvar a los esclavos; para los que no son reconocidos en sus 
derechos; ese es el mayor de los hermanos, que en sus luchas, está frente al error y trae la 
comuna, de los otros mundos.  

 
100 
 
¿Qué se precisa para esto? Un poco de voluntad; un poco de trabajo y cada generación 
cederá un poco, dejando al hijo un nuevo ejemplo y, en la tercera, la justicia será un hecho y 
el amor la única ley! Labor divina! Que en un corto siglo, los hombres gozarán de la comuna 
y estará en toda su hermosura y ya, las miserias no serán conocidas más que por la historia.  
 
En  las  generaciones  que hoy  están  en  acción,  todas  quieren elevarse  sobre  su  ciencia  y 
conocimientos, todos quieren  en  su  estudio ser  el  visto  de todos  por  su amor  personal, hijo 
de la amalgama y del prejuicio, porque, el error siempre necesita el apoyo de los errados e 
ignorantes.  
 
El que escribe el código de amor, se cuida de todos menos de sí mismo y nada le importa 
las  clases,  ni  el  número.  Se  levanta  con  tesón  y  ardor  y  proclama  el  axioma  y  declara  la 
cobardía y la mentira, del falso principio del espiritualismo.  
 
¿Por  qué  hombres  de  ciencia,  no  estudiáis  la  verdad  del  axioma  que  ha  proclamado  el 
hombre  que  escribe  el  código  y  penetra  en  vuestras  conciencias  y  en  la  conciencia  de  las 
cosas, os señala el derrotero y no puede errar por que vive en la luz? Matar los prejuicios de 
error  de  esos  lazos  que  llamáis  hereditarios,  pero  que no  son  tales,  porque  la  ley  es  de 
igualdad.  
 
Los  tiempos  se  han  cumplido  y  la  luz  penetra  en  las  conciencias,  aun  prejuiciadas,  pero 
que,  cuando  viene  el espíritu  libre,  debéis matar  el prejuicio.  ¿No  véis  qué  trae  la  luz?  ¿No 
véis que ayer hablé como hombre, escribí el prólogo y hoy os hablo como espíritu y justifico y 
confirmo la obra que prologué?  
 
Y  si  vosotros  sois  los  más  bellos  seres  de  la  tierra;  los  que  asumís  la  esencia  de  las 
esencias,  como  os  lo  describe  y  afirma  el  hombre  en  el  código,  ¿por  qué  no  habéis  de 
complementar la belleza, tomando la esencia de la ley?  
 
Se ha llamado a un juicio, para separar la cizaña; este juicio, anunciado por los profetas y 
por  Jesús,  se  ha  celebrado  y  con  él,  los  espacios  se  han  limpiado  de  las  tinieblas  y  de  los 
ofuscados   y   mistificadores,   con   lo   que   el   juez   se   libró   de   la   falsificación   de   los 
amalgamadores y os libró a todos de las influencias de maldad del espacio y veréis, de día 
en día, brillar la verdad pura. No temáis el prejuicio; confesar vuestra equivocación, porque, 
en  un  corto  siglo,  la  ley  de  amor  será  la  ley  de  la  comuna  universal.  Venir  con  nosotros; 
podríamos trasportaros a los mundos de dicha donde el juez va a recoger los artículos de su 
código, si os limpiárais del prejuicio y allí os saturaríais de luz, de sabiduría, de amor.  
 
Y  puesto  que  váis  entrando  en  la  ciencia  verdadera,  porque  os  convencéis  de  que  en  la 
materia  no  podéis  adelantar;  y  que  los  humildes,  aun  desde  el  rudo  trabajo  os  dan  los 
derroteros  y  os  ponen  la  luz  para  no  equivocar  el  camino,  haced  el  último  esfuerzo  y 
bendeciréis al Padre en conocimiento del axioma, que no podéis negar.  
 
Oíd  al  espíritu,  que  es  el  mayor  de  vuestro  ser  y  modificaréis  las  leyes  oprimentes;  no 
seáis insensatos en no reconocer la verdad de la justicia que se os dice; dejad las guerras de 
encono y prevalezca la guerra serena de principios, dando a cada uno lo suyo y cediendo el 
terreno  a  la  verdad,  porque  en  el  código,  está  escrito  que,  "en  esa  lucha,  no  hay  vencidos: 
Todos son vencedores". 

 
101 
 
Sed  sabios,  estudiándoos  a  vosotros  mismos,  que  no  lo seréis  mientras  tal  sabiduría 
primordial no tengáis, pero no lo podéis conseguir sin matar el prejuicio y acatando el axioma 
espiritismo. Sabéis ya por el Código, como seréis sabios; os veréis cual sois y os justificaréis 
en su estudio y entonces bendeciréis el amor del Padre.  
 
El Código que se escribe, es el eslabón que enlaza en la ley el mundo tierra a la cadena 
de la cosmogonía, donde la unidad y el amor, el trabajo y el usufructo, son comunes.  
 
Por  él  sabréis  ser  sabios  y  todo  lo  caduco  habrá  tenido  que  ceder,  o  lo  demolerá  si  se 
resistiese, la fuerza de la generación que ya empieza a llegar, que es de amor y de progreso 
verdadero,  donde  la  esclavitud  de  la  mujer  no  existirá,  ocupando  ésta  el  eslabón  de  la 
armonía, para lo que fué destinada.  
 
He ahí lo que es el espiritismo, proclamando axioma en alta voz, que no podéis negar ni 
rebatir y confirma al que lo proclama y al que asumió el cargo, de primer apóstol, o precursor 
feliz que como prólogo, os dió lo que el Padre le confió en la medida que entonces se podía.  
 
Si oís y aun veís al espíritu que os habla, ¿por qué deberíais dudar? Es solo el prejuicio y 
la  cobardía  la  que  os  hace  la  oscuridad;  pero  vuestros  hijos,  viven  ya  en  el  principio  de  la 
potente  luz  y  vendrá  la  tercera  generación  y  el  amor reinará  en  pleno  goce.  Ya  no  habrá 
sufrimiento;  en  un  siglo  habréis  llegado  a  la  comuna.  ¿Qué  habéis  hecho?  (a  vosotros  os 
hablo  ofuscados).  ¿Qué  habéis  hecho,  digo,  en  un  siglo  de  la  edad  media?  ¿Qué  se  ha 
hecho  de  la  cantada  civilización  de  la  Grecia  y  el  imperio  Romano?  Consultad  vuestra 
historia  y  compararla,  con  un  siglo  de  espiritismo  y  veréis  de  qué  parte  está  la  luz,  el 
progreso, el amor, la justicia, la sabiduría en fin.  
 
Oíd, pues, a los espíritus del Padre que os hablan por los médiums y os traen la verdad; 
oíd  al  que  os  ha  juzgado  y  os  da  el  código  de  amor,  que  el  Padre  en  su  sabiduría  preparó 
para  la  proclamación  del  axioma,  para  la  implantación del  amor,  después  del  acto  de  la 
justicia.  
 
Ellos  están  dispuestos  al  sacrificio  por  el  amor  y  por  él  se  sacrifican  en  bien  de  sus 
hermanos pero no tienen que temer en sus luchas ya el martirio, porque la tierra se baña en 
la luz y no puede mancharse con el crimen y porque, el Espíritu de Verdad descendió a ellos 
y los protege, dando el descanso a Jesús, mesías del amor, el que les da y el que os desea 
éste vuestro hermano.  
 
Allan Kardec.  
 
N.B. –Estas dos comunicaciones fueron dadas sin previa evocación y ante unas cuarenta 
personas  de  ambos  sexos,  entre  los  cuales  se  encontraban  afiliados  de  las  sociedades 
"Constancia", "Fraternidad", "La Fe" y otras.  
 
Todos  los  antecedentes  y  resultados  están  anotados  en  los  anales  y  diario  de  esta 
Escuela, que como "Filosofía Enciclopédica Universal" se dará a su tiempo formándolo más 
de 8000 comunicaciones, cuya muestra son estas pocas que se toman, de "El Espiritismo en 
su Asiento". 
 

 
102 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
 
 
PARTE SEGUNDA 
 
 
 
La mujer en sus derechos 
 
 
Abril 28 de 1912 por el médium Portillo 
 
Heme  aquí:  Amor,  unidad,  acierto  en  vuestras  luchas,  paz  y  amor  que  dilatéis  a  toda  la 
tierra, para el bienestar de todos mis queridos hermanos.  
 
Ya es la hora de cantar en alegría y amor la luz del nuevo día: bendito el Padre, que en su 
amor  nos  concedió  el  tan  deseado  día  en  que  la  luz  y  la verdad  resplandeciese  sobre  la 
tierra.  Bendito  el  día  en  que  nuestros  hermanos  mayores  de  la  cosmogonía,  descienden 
como lenguas de fuego de amor y nos justifican.  
 
Benditas sus palabras de amor y justicia y benditas sus enseñanzas que depositan en el 
hermano,  que  las  escribe  en  el  código  de  amor,  monumento  vivo  del  día  de  la  luz  e 
imperecedero porque sus leyes son grabadas en el espíritu para no olvidarlas jamás, porque 
son leyes eternas del creador, traídas por el espíritu que traspasa la atmósfera ya limpia de 
perturbadores,   empañada   por   su   ofuscación   tantos   siglos   y que   estaba  decretado   y 
anunciado para el día santo de la justicia, del amor. Por cuyo acto, el hombre designado en 
justa  ley,  ha  proclamado  el  gran  axioma,  el  indiscutible  axioma  del  Dios  único  de  amor, 
representado en el puro espiritismo sin amalgamas ni dudas, cuyo principio, cuyas leyes son 
del Padre.  
 
El espiritismo proclamado axioma, compendio de las leyes divinas  de la divina sabiduría, 
es la piedra angular del edificio eterno en la obra de la creación, cuyo único principio es la ley 
del  universo,  eterna  e  inmutable  como  su  causa,  que  es  el  Padre,  Eloí  que  ya  podemos 
pronunciar.  
 
Venid hermanos míos de la tierra; fijad vuestra atención en los espíritus de amor; la luz de 
Sión,  penetra  por  todas  partes.  ¿Por  qué  estáis  inconscientes?  ¿Por  qué  dudáis  de  lo  que 
palpáis, de lo que estudiáis y comprobáis que no puede ser de la materia? Dudáis, porque no 
estáis  libres  de  prejuicios;  os  obscurecéis  la  luz,  porque  amáis  a  la  materia  y  ante  su 
influencia  buscáis  la  amalgama  que  os  acusa  de  vuestra  cobardía,  de  vuestra  malicia,  de 
vuestra ignorancia.  
 
Pensad, meditad (quitando el prejuicio) la luz que se os trae por todos los hermanos de la 
cosmogonía,  que  depositan  su  ciencia  en  el  que  escribe  el  código  bajo  los  auspicios  del 
Espíritu  de  Verdad  que  había  sido  anunciado  por  mi  hijo  Jesús,  el  que  descendió  al  que  lo 

 
103 
representa  y  celebró  el  juicio  dentro  de  la  más  estricta justicia  y  dentro  del  santo  amor  del 
Padre.  
 
Podrá  estar  el  juez,  obscurecido  a  vuestra  supremacía  y  soberbia  en  el  traje  del  obrero; 
pero  es  reconocido  y  justificado  por  el  Padre  a  quién  juró  y  a  él  vienen  los  maestros  de  la 
cosmogonía.  Vuestra  soberbia  autócrata  será  abatida  y  sentenciados  estáis  en  juicio 
inapelable... Cuantos hermanitos pequeñitos en la tierra que no quisísteis reconocerlos y aún 
los  hicísteis  mártires,  os  recuerdan  sus  doctrinas,  que  por  fuerza  reconoceréis,  aunque  la 
historia no los anotó porque ella es obra de la supremacía y entre los anónimos se encuentra 
Jesús.  Pero  que  los  hechos  quedan  en  la  tradición  que  es  la  historia  de  los  humildes;  y 
aunque  la  traicionáis  vosotros,  el  conocimiento,  la  clarividencia  de  la  razón,  saca  la  verdad 
inédita de esas tradiciones...  
 
Jesús, olvidado en la historia de los hombres, sembró (porque amó) en el corazón de los 
hombres, por que sabía que vosotros, sólo del polvo escribíais y él traía la ley de amor que 
sólo  con  la  tinta  del  éter  puede  escribirse  y  él,  vive  en  la  tradición,  grande  por  su  amor, 
aunque  los  hombres  lo  eliminaron  para  baldón  propio. Pero  que  los  que  recibieron  sus 
enseñanzas, han hecho un cuerpo de doctrina, que en su pureza, desmiente la falsa doctrina 
hecha en la malicia y con su claridad, descubre las amalgamas y porque llegó de Sión el que 
en alta voz que resonó en todo el universo, la proclamó axioma eterno, porque el espiritismo, 
es Dios. Por que los espíritus, son de Dios(1).  
 
El  espiritismo,  destruye  las  doctrinas  erróneas  de  las  amalgamas  de  alianzas  con 
principios de teocracia que son la contra posición de las palabras de Jesús.  
 
Él  decía:  "Si  te  toman  la  capa,  deja  que  la  lleven  por  que  no  te  lleven  también  la  piel"  y 
vosotros  tomáis  la  piel  y  la  capa  por  la  fuerza  y  aún  echáis  al  hombre  a  las  llamas  de  la 
calumnia,  de  cuya  arma,  largos  siglos  os  servísteis  a  pesar  de  la  negación  del  santo 
principio, porque no habéis escrito la letra que vivifica al espíritu y Jesús lo advirtió, porque lo 
presentía.  
 
Mas  se  cumplió  la  profecía  y  la  justicia  del  Padre  ha  sido  hecha  en  su  hora,  viniendo  al 
hombre con la tinta imborrable y en la hora matemática desciende a él el Espíritu de Verdad; 
anunciada  la  justicia,  vienen  al  juez  los  maestros  de  la  cosmogonía;  los  mesías  de  los 
mundos  de  luz  consejeros  del  Padre  y  cada  uno  le  deposita  su  artículo  para  el  código  de 
amor,  el  que,  pasadas  estas  tres  generaciones,  todos,  todos  lo  sabrán  en  su  conciencia  y 
vivirán la vida del amor, sin menospreciar la mitad de la humanidad, porque ya, el hombre ha 
escrito y substanciado las leyes de la metafísica de la materia, dando en conocimiento, la ley 
de la substancia única, la causa única., la ley única y único Dios: Amor.  
 
Estas  letras  que  vivifican  al  espíritu,  resucitan  la  conciencia  y  matan  el  anestesio  del 
corazón dichas por Jesús; ratificadas por el Espíritu de Verdad; justificadas por los hermanos 
de la cosmogonía, son las que se escriben por el juez en el código que se da a la humanidad 
de la tierra y, es el mismo código que tiene todo el universo y su unidad constituye el único 
credo,  bajo  el  nombre  de  espiritismo,  proclamado  axioma  eterno  por  el  hombre  que  estaba 
preparado, que vino de Sión, trayendo consigo las partes necesarias para el cumplimiento de 
su obra.  
 

 
104 
El  lleva  el  sacrificio  de  su  persona,  sosteniendo  frente  a  frente  las  luchas  del  espíritu 
ofuscado, de la materia prejuiciada y la malicia del espíritu materializado.  
 
El se eleva en aras de su amor; traspasa la atmósfera y los espacios; entra en los mundos 
de luz y se le franquean los secretos e intimidades de los mundos, con cuya tinta imborrable 
escribe  el  código  que  rompe  la  esclavitud  de  la  mitad  de  la  humanidad,  dignificando  a  la 
mujer.  
 
Venid  hombres,  estudiad  y  entender  que,  si  estas  páginas no  las  pudísteis  escribir  con 
todos vuestros conocimientos de la materia y principios autocráticos, no podréis negar que el 
hombre se eleva sobre sí mismo y os abre camino para vosotros, dejándoos jalones que os 
conducen inequívocamente, al centro de la verdadera ciencia.  
 
Estas  páginas,  son  luz  para  la  ciencia;  este  código,  es  luz  para  las  conciencias;  y  es 
también luz para los hombres prejuiciados de las religiones. Este código de amor, dignifica lo 
que  la  autocracia  ha  rebajado,  sin  pensar  que  todos  vosotros  debéis  el  primer  beso  a 
vuestras  madres;  todos  debéis  un  beso  a  la  mujer;  todos queréis  respirar  el  perfume  de  la 
mujer;  y  si  es  flor  de  aroma.  ¿Por  qué  la  hacéis  en  la ley  inodora?  ¿Por  qué  la  mujer  no 
legisla?  
 
La buscáis en la pasión de la carne; reconocéis en la madre, el amor y el respeto; pero le 
dejáis sólo el derecho de ser madre; sólo el derecho de dentro de casa; pero no le concedéis 
las funciones públicas, porque en su delicadeza, porque en su percepción más clara que el 
hombre  en  la  vida  del  espíritu  que  por  el  hecho  de  ser  madre  tiene,  os  afrentaría  en  su 
sabiduría y virtud; porque os veríais cohibidos en vuestro libertinaje; porque la mujer, sacada 
de la esclavitud, legislaría en amor y justicia y vuestra concupiscencia no ha podido renunciar 
al libertinaje.  
 
Vosotros,  mancebos  robustos  que  aun  bebéis  el  amor  en  los ojos  y  labios  de  vuestra 
madre, no olvidéis que debéis ese beso. Y cuándo leáis estas páginas, comprender, que sólo 
de los hermanos de amor, de los maestros de la cosmogonía podrían venir, porque en todos 
los textos y códigos que tenéis, no las encontraréis escritas hasta hoy.  
 
Vosotros, jóvenes robustos; cuando llegáreis a legislar, no olvidéis que el beso de amor de 
la mujer os da bríos y valor en las luchas; y haciendo justicia, acatar las leyes que se os dan, 
dignificando a vuestra mitad y os elevaréis más vosotros, porque trabajaréis en la unidad.  
 
El que escribe el código, ve en esos mundos que visita, que el hermano ve al hermano, en 
todos sus semejantes; donde la mujer y el hombre desempeñan las mismas funciones en el 
concierto  armónico  de  la  ciudad  y  todos  los  cargos  son  inherentes  al  hombre  y  la  mujer  y 
donde el amor es la ley y la propiedad, la más justa comuna.  
 
Posee el hombre de la tierra largos escritos y en todos ha olvidado la igualdad del ser de 
la mujer, por que nada ha escrito ni estudiado de esas miríadas de puntos brillantes que véis 
en la primera nebulosa, porque en su materialidad, no pudo salir de la atmósfera pesada de 
la tierra.  
 
Pero  llegó  la  hora  del reinado del  amor.  Se hizo  el  acto  de  justicia  de  la  ley  y  el  hombre 
busca a Dios y señala su asiento, porque se eleva del efecto a la causa y descubre la verdad 

 
105 
única en todas las humanidades que pueblan el infinito y se lo dice a los hombres, para que 
hagan la igualdad.  
 
Benditos  hombres  intrépidos  que  dejan  su  cuerpo  en  la  tierra  en  el  trabajo  y  su  espíritu 
registra los archivos de la luz; habéis jurado al Padre dignificar a la mitad de la humanidad, a 
las  madres,  cuyo  amor,  os  da  el  sentimiento;  yo  que  soy madre,  os  bendigo  por  todas  las 
madres.  
 
El primero de los juramentados, pide al Padre; y el Padre le manda sus consejeros bajo la 
prerrogativa  del  Espíritu  de  Verdad;  recibe  las  enseñanzas  que  traslada  a  las  páginas  del 
código, para lo cual, había el Padre preparado a los otros juramentados, por los que vendría 
la palabra y la percepción real, por la vista de las cosas en su verdad.  
 
Fruto  es  de  vuestro  trabajo  y  sacrificio  el  bien  que  la  humanidad  recibe  por  los  cuatro 
puntos cardinales de la tierra y has organizado bajo los auspicios del Espíritu de Verdad, la 
escala  progresiva  ascendente.  Primero:  El  asiento,  con  conocimiento  real  de  la  verdad. 
Segundo:  El  código  con  la  tinta  de  la  cosmogonía,  en  el  que  todo  es  axioma  y  letra  que 
vivifica. Tercero: la luz, en la que de su estudio se hace la conciencia y llena los vacíos de la 
ciencia, llegando al cuarto punto que es la comuna, fruto de la convicción y donde la unidad 
es el lema y la ley, el amor.  
 
Veníd,  jóvenes  legisladores;  monarcas  o  jefes  de  estado  y jueces  y  administradores: 
estudiad este código y haceros grandes dignificando a la mujer, pues sabéis que sin ella, no 
os  encontraríais  en  el  mundo;  sabéis  que  en  sus  entrañas germinásteis  y  que  al  nacer 
recibísteis su beso de amor y bienvenida; que en vuestra infancia, os alimentó con el néctar 
de  sus  pechos;  que  vigiló  vuestra  cuna  y  os  arrolló  en  su regazo;  que  de  adultos  y  en  la 
juventud robusta, os consolaba en vuestras cuitas; que os aconsejó al recibir compañera de 
la que bebísteis el néctar sublime de la naturaleza y de cuyo amor nacieron los niños en que 
os perpetuáis. Todo, todo lo debéis a la mujer y la sacáis de la ley general por aberraciones 
de la malicia, de la concupiscencia, del libertinaje de los que se creyeron dioses de la materia 
y lo han sido hasta que ha llegado el venturoso día de la justicia, de la luz y del amor.  
 
Venir jóvenes robustos: haceos grandes sabiendo, que desde hoy, pertenece la tierra a los 
mundos de luz y que no se pondrá ya sobre la tierra la tiniebla del ambiente a que perteneció 
largos siglos por culpa de la autocracia de las iglesias, que todas asumieron la esclavización 
de  la  mujer,  pero  que  ya,  sólo  por  la  historia  podréis  conocer,  para  que  más  bendigáis  al 
Padre, que por sus hijos os mandó el código de amor, que el juez escribe.  
 
Venir también vosotros, hombres jóvenes del presente; hombres de leyes que prometéis al 
pueblo cuando queréis que os lleven como representantes de sus aspiraciones, al palacio de 
las  leyes;  venir,  estudiad  estas  páginas  del  código  y  levantar  la  voz  en  cumplimiento  de 
vuestros compromisos, dignificando a la mujer. No temáis que se os tache de ignorantes al 
recibir  consejo  en  este  código,  ni  de  recibir  la  comunicación  del  espíritu,  porque  es  vuestro 
Padre,  vuestra  madre  que  os  dió  el  primer  beso  quien  os  lo  enseña  y  que,  si  en  vida  la 
hubiérais complacido porque creíais en ella, ahora vive en la luz de la verdad y os lo pide con 
mayor  conocimiento  de  la  verdad.  Mas  llegando  aquí,  el  prejuicio  os  domina;  aún  sois 
robustos  en  la  materia,  pero  débiles  en  el  espíritu. Pero  no  está  lejano  el  día  en  que  los 
espíritus  hablaremos  en  esos  congresos,  por  los  médiums  y  haremos  leyes  de  justicia 
equitativa.  Pero  entre  tanto,  os  invitamos  a  que  trabajéis  en  lo  que  os  enseñamos,  que  no 

 
106 
nos lleva el prurito ni el egoísmo. Quizás no haréis lo que os pedimos y lo haremos nosotros 
en justicia y amor.  
 
Adelantad  el  camino  por  vuestro  bien  y  os  lo  aconsejamos  en  nuestro  amor,  diciéndoos: 
Que  muchos  son  los  meteoros  que  el  Padre  tiene  en  la  tierra,  a  los  que  llamáis  médiums; 
llevad  ese  médium  al  congreso  y  entonces  escucharéis  la  voz  de  la  sabiduría  y  dictaréis 
leyes de armonía y de justicia equitativa y cumpliréis vuestra promesa al pueblo que os elige 
para  que  lo  representéis;  porque,  si  el  espíritu  consejero  del  Padre  rige  los  destinos  de  los 
mundos mayores, ¿ cómo no podrá regir el vuestro?  
 
El prejuicio, os hace ver un rebajamiento. Yo os digo: no es cobardía declarar no saber; es 
valor  y  el  Padre,  esa  declaración,  sabe  que  es  un  pedido  de  sus  hijos  y  manda  sus 
consejeros a enseñar al que quiere aprender.  
 
Esta es la luz del día venidero y la anunciamos para redimir a la mitad de la humanidad, 
porque si la palabra étnica de humanidad no excluye a la mujer, ¿por qué ha de ser excluida 
y ha de hacer el cómputo sólo el hombre?  
 
En el código, os ha escrito el hombre que lo escribe que, el espíritu no tiene sexo; es un 
axioma, del axioma único ¿Por qué no se completa el cómputo?  
 
Pero  aun  hay  más  cómputo  para  el  conjunto  que  vosotros;  también  el  espíritu  hace 
número; ese número falta en vuestro cómputo y hay que hacer números completos, como lo 
son en esos mundos que ya empezáis a estudiar y donde marcha paralelo el espíritu libre y 
el encarnado y de ahí la unidad y la comuna.  
 
Oíd  la  experiencia  que  os  viene  de  lo  lejos  y  donde sólo  la  armonía,  la  paz  y  el  amor 
reinan, el que os deseo yo.  
 
María 
 
 
Nota importantísima: 
 
 
Huelga  el  comentario  sobre  el  amor,  conocimientos,  verdad  y  justicia  expuestos  en  esa 
comunicación de la que se desprende la más alta sabiduría. ¿Pero creerán los hombres que 
sea  María  la  madre  de  Jesús  madre  legitima  de  él  y  de  sus  seis  hermanos  más,  Efraín, 
Elisabeta, José, Andrea, Ana y Jaime?  
 
Cuando conoceréis su actuación, la mayor actuación de todos los misioneros de la tierra 
desde  Adán  hasta  Jesús  en  materia  y  siempre  como  espíritu,  no  dudaréis  pero  para  ahora 
diré  solo,  que  el  médium  que  la  dictó,  como  hombre,  es bien  conocido  de  muchos  por  su 
actuación como médium. Rústico hasta el extremo como hombre y lego en letras, no puede 
ser de él esa pieza de sabiduría y profecía que se cumple y por lo tanto, alguien por él habló 
y  es  María  y  lo  afirmo  como  es  mi  deber,  porque  la  conozco,  como  puede  conocerse  la 
misma María... pero cedamos la palabra al siguiente.  
 

 
107 
 
Abril 28 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Amor y paz, será el lema que os unirá.  
 
Yo  entre  vosotros;  déjame,  déjame  respirar  un  momento el  ambiente  familiar.  Quieres 
intimidades  maestro,  ¿no  es  cierto?,  pero  aun  hay  que  hablarle  al  mundo:  nuestros 
recuerdos, son lo último.  
 
Venir,  venir  todos  y  escuchar  al  antiguo,  al  viejo  pastor  que  vigiló  de  cerca,  que  bebió  el 
amor en la mirada de la que albergó luego en sus entrañas al mesías de la libertad; a la que 
mucho se ha cantado por el egoísmo y la malicia, sacándola de la ley que hace grandes a los 
seres.  
 
Pero que en el día de la luz fué justificada, ensalzada y reconocida en la ley; y si bien no 
es  reina  de  los  cielos,  es  la  reina  del  amor  y  su  amor  la  hizo  grande;  y  su  amor,  es 
reconocido por los consejeros del Padre.  
 
El  designado por  la  ley  escribe  el  código  y  a  ella  se  le  concede  ser  la  primera en dar un 
principio y su artículo para la redención de la mitad de la humanidad. Ella dicta en justicia la 
elevación  de  la  esclavizada  mujer  y  dice:  "Si  los  pueblos  son  representados  por  el  pueblo 
mismo”, ¿dónde está la justicia si se esclaviza y se saca de la ley a la mujer? "Y los hombres 
promulgan  leyes  y  dejan  a  la  mujer  sólo  el  derecho  de ser  madres  y  no  se  le  concede  que 
legisle,  porque  su  virtud  mataría  el  libertinaje  de  la  concupiscencia".  "Llevar  el  médium  al 
palacio  de  las  leyes  y  veréis  la  justicia  equitativa".  "No  pasará  mucho  tiempo,  en  que 
legislemos los espíritus y será el cómputo completo". 
 
Ya lo habéis oído: eso llegará porque es de justicia; vosotros no habéis hecho luz y leyes 
armónicas, porque en verdad, no tenéis la idea de justicia; y no teniendo idea de justicia, no 
podéis tener amor.  
 
Pero  ha  llegado  la  luz  a  la  tierra;  están  limpios  los caminos  y  llegan  los  maestros  de  los 
grandes mundos; depositan la esencia de la ley y el hombre escribe el código con esa tinta y 
llega...  María...  llena  de  amor  y  dice  una  palabra  que  a  ella  le  fué  reservada;  canta  el 
hosanna a la mujer redimida, que ha sido sujetada al capricho de leyes supremáticas de un 
ser sin derechos; de una esclava... Y es que, los hombres no salieron del polvo de la tierra; 
pero  con  el  polvo  escribieron  sus  leyes  y  estas  leyes,  escritas  con  tinta  negra  de  negros 
pensamientos, de supremacía y autocracia, no podían igualar a la mujer porque en realidad, 
tiene  más  percepción  que  el  hombre,  de  la  sabiduría  divina,  por  que,  por  su  cualidad  de 
madre, presiente la grandeza del que la puso para la eterna creación.  
 
El  código  que  se  le  da  a  la  humanidad,  está  escrito,  no del  polvo  de  la  materia,  sino  del 
éter vivificante, y el cual, es producto del plebiscito universal, que vive en toda la cosmogonía 
y... ¿Lo queréis resistir vosotros?...  
 
La  ley  de  la  tierra,  dice:  El  gobierno  es  la  representación  del  pueblo;  y  yo,  que  soy  muy 
viejo, os digo... que no es así; porque para buscar la ley, para hacer la ley, no habéis hecho 

 
108 
plebiscito, aunque la hagan los que se llaman representantes del pueblo. Para ser ley; tiene 
que  sancionarla  el  pueblo  y,  la  mujer  es  medio  pueblo en  número  y  el  pueblo  entero  en 
percepción de verdad y amor 
 
Por  esto,  constantemente  protestan  los  pueblos  de  las  leyes  deprimentes  y  faltas  de 
razón, por que se le prohibe a la mujer el derecho de legislar, por que para esto, la mujer se 
instruiría  y  en  su  moralidad  y  amor  sobrepujaría  al  hombre  sistemático  y  le  mataría  el 
libertinaje, que es en todo caso, lo que sostiene irracionalmente la supremacía.  
 
Pero llega el día, en que oiréis, queráis o no, el médium en la tribuna y se dictará la ley en 
justicia y equidad, en justicia y amor. Ley que sancionará el pueblo, en cómputo completo de 
hombres, mujeres y espíritus.  
 
¡Bendita  María,  que  has  sido  tu  como  reina  del  amor,  la  designada  por  el  consejo  para 
anunciar tanta grandeza; bendita la lengua que la ha pronunciado y bendita la mano que la 
escribe para trasladarla al código eterno, obra de toda la cosmogonía!.  
 
¡Hombres  de  la  tierra!  No  sois  dignos  sino  por  el  amor del  Padre  de  tantas  grandezas, 
porque esto es amor, con aureola.  
 
Ahora  bien;  venir  conmigo  todos  los  que  representáis,  los  que  legisláis:  ¿no  véis  qué  os 
falta  el  complemento  del  consejo?...  ¿no  véis  qué  la  madre  os  aconseja  con  amor?... 
¿porqué no os puede aconsejar para la ley, si la familia constituye un eterno gobierno?... ¿no 
véis que la tierra no ha producido más que la materia y que la materia sin el espíritu, no sería 
el hombre?...  
 
Pues  si  esto  que  es  la  A  de  la  sabiduría  lo  ignoráis,  o  si  lo  sabéis,  por  malicia  lo  negáis 
¿no véis en ello ignorancia?  
 
Pues el amor del Padre que ve vuestras necesidades, dispone: "Que ya que los hombres 
no  quieren  elevarse  hasta  sus  hermanos,  desciendan  los  espíritus  y  les  digan  a  los 
hombres”:  "Aunque  estáis  tiznados  de  hollín,  sois  hijos  del  Padre"  y  descendemos  por  su 
mandato. ¿Por qué no nos habéis de oír si sólo amor y luz os traemos? Yo os lo digo y por 
viejo  sé  que  la  verdad  del  espiritismo  como  lo  ha  proclamado  el  hombre  del  código,  es  la 
fuente donde os lavaréis el tizne de la ignorancia; él es luz, sabiduría y amor.  
 
El espiritismo enseña, qué es el hombre; qué es la ley; qué es justicia y, hasta la comuna; 
fin del ideal en todos los mundos de progreso, en cuya cadena ha entrado la tierra el día de 
la justicia; y que entra en la luz,... no lo dudéis... porque ya la baña ésta; débil sí porque no 
podéis resistirla aún las tres generaciones que estáis sentenciadas, tras de las cuales vienen 
los  que  disfrutarán  de  la  comuna  en  toda  su  magnitud  y vosotros,  luego  volveréis  y  la 
encontraréis perfeccionada.  
 
Acotaciones: 
1)  Aun  debo  aquí,  hijo  mío,  usar  la  palabra  “Dios”  para  ser  mejor  entendida,  me  dijo 
María. 
 
     Vuestras  leyes,  son  tinta  de  la  tierra  y  la  tinta  es  negra  y  la  luz,  no  es  tinta.  Las 
generaciones que llegan, no necesitan la letra vuestra que mata el espíritu; pero se os da la 

 
109 
letra que vivifica, para que la tinta negra la convirtáis en tinta luminosa con la luz del espíritu; 
porque  en  el  día  que  habrán  pasado  las  tres  generaciones,  hasta  las  tintas  se  tornan 
blancas, porque la luz del espíritu, todo lo ilumina.  
 
Mas  ya  sabéis,  que  el  lazo  que  une  a  la  tierra  con  la  cosmogonía,  la  obliga  a  tener  hijos 
sabios en el amor y yo os demuestro el mío para que no digáis que falto a la verdad; porque 
hasta  esto  lo  olvidáis  en  vuestra  ofuscación  de  la  carne  y no  es  extraño,  puesto  que  no 
recordáis el beso de vuestra madre, demostrado en que no le dáis el derecho de la ley.  
 
Pero si entramos en el nuevo día, ¿Por qué retroceder a lo que nos atormentaba hasta el 
día del juicio? Es que el amor, no tiene en cuenta que se haya decretado la sentencia, sino 
que está en la brecha el que ama, hasta que se conozca el acto. Y como vosotros estáis en 
la última existencia de prueba, en la que jugáis el todo... no podemos dejar de aconsejaros y 
enseñaros la luz.  
 
Pero  hoy,  que  el  espíritu  se  sobrepone  a  la  materia  y  los  espíritus  retrasados  que 
inspiraban a la humanidad fueron separados, trabajamos con más ahínco para atraer al redil 
del padre todas las ovejas descarriadas y les enseñamos el camino despejado, para que se 
eleven a Eloí 
 
¿Quién  nos  detesta?.  Nosotros  somos  luz  y  sólo  los  hijos  de  las  tinieblas  no  nos  oyen. 
Pero dejadles; si no nos quieren oír, dadles sin cesar el aviso necesario, para que no digan 
que lo ignoraban. Nosotros cumplimos nuestro deber y cantaremos el hosanna al Padre y en 
cercano  día  nos  veremos  fatie  a  fatiem  porque  será  de  justicia  que  se  justifiquen  ante  el 
tribunal que justificó a mi hija y a mi nieto.  
 
Pero  el  espiritualismo,  amalgama  incolora  de  tantos  colores  que  sólo  pueden  hacer  el 
borrón en el que la luz no tiene cabida ni reflejo,... estos, han sido juzgados sin misericordia, 
porque ellos no han usado de misericordia: porque llegó el espiritismo y en él se confirma el 
intérprete Kardec, en la misión que se le encomendara de escribir el prólogo del código; en 
aquel, debían los hombres prepararse a recibir el código que sanciona y proclama axioma al 
espíritu y al espiritismo... Eterno como el Padre.  
 
 
Kardec, en el día de la verdad, es justificado por el juez y Kardec se justifica.  
 
El  Espíritu  de  Verdad,  vigila  el  prólogo  y  en  su  día dicta  el  código,  proclama  el  axioma 
eterno y lo confirmo yo.  
 
 
JOAQUÍN. EL viejo Pastor.  
 
 
 
 
PARTE TERCERA 
 
 

 
110 
 
El derecho de los espíritus: Alta lección 
 
 
I 
 
Mayo 3 de 1912. Un espiritualista. 
 
 
Dada lectura a las anteriores manifestaciones de María y Joaquín, uno de los asistentes a 
la reunión manifestó su disconformidad, con lo que se refiere a la separación de los espíritus 
perturbadores  y  por  lo  tanto  con  el  juicio  celebrado,  apoyándose  en  que:  “el  espíritu  tiene 
libre albedrío absoluto y así era coartar la libertad y contrario al amor del Padre”. No admite 
tampoco “la injerencia de los espíritus a legislar, porque es obra exclusiva de los hombres; y 
si los espíritus lo habían de hacer todo, los hombres no se elevarían“. Yo había manifestado 
al terminar la lectura que, si el discurso de María era una improvisación, por su profundidad y 
lógica, después del Espíritu de Verdad, era el espíritu más sabio en moral de nuestro plano. 
Al respecto el interpelante dijo: “Yo entiendo, que el espíritu elevado es sabiduría y verdad y 
todo está en él“. Hay reptiles que se elevan a la copa de los árboles y a las torres; así están 
elevados y son reptiles. ¿Pero su luz?, le repuse al hermano y seguí.  
 
El espíritu tiene libre albedrío es cierto; pero la ley no consiente el daño a un segundo ni a 
un tercero. El espíritu perturbador, debe ser separado de la familia, si su libre albedrío causa 
daño.  
 
No por esto se le quita el libre albedrío, sino que en buena ley, se le manda luchar con los 
de armas iguales; porque el espíritu de amor, por su amor, no quiere ni puede causar daño al 
perturbador; pero éste, en su malicia, entorpece la acción de progreso y se hace necesaria la 
acción  de  la  justicia;  por  lo  que,  el  Padre,  los  destina a  las moradas  de  su  afinidad,  de sus 
deseos  y  allí,  luchar  con  armas  iguales;  pero  se  anuncia mucho  tiempo  antes  el  día  de  la 
justicia,  la  nueva  ley  a  que  debe  someterse  (por  que  el  libre  albedrío  absoluto  no  existe, 
desde  que  hay  una  ley  ineludible)  y  debe  someterse  repito,  por  la  unidad;  y  este  acto  fué 
anunciado para la tierra, 40 siglos antes por el testamento de Abraham, que usted mismo ha 
oído dictar aquí: 40 siglos, es mucho tiempo para que los perturbadores se hubieran acogido 
a la ley que ya habían aceptado las tres cuartas partes de los espíritus; y estando en mayoría 
los  acatantes  y  negándose  los  otros  a  acatar,  por  honor  de  la  justicia,  se  impone  la 
separación  de  los  disconformes  (como  usted),  a  los  mundos  de su  afección:  Para  mayor 
justicia,  se  concedieron  juicios  particulares,  en  los  que  han  formulado  sus  quejas;  y  casos 
han habido, que sólo el poder de la justicia del Padre, nos libró de ser molidos a golpes, por 
los que no quisieron acatar la ley de amor, de lo que usted es testigo, aunque no quiera.  
 
Con referencia a la legislación de los espíritus, ellos son, en general, los que inspiran: Yo 
puedo decirle al hermano, que en mis visitas a mundos superiores, he visto y con testigos (y 
diré que en el sol, por estar en nuestra casa) he presenciado dos plebiscitos; y como allí ya 
los espíritus y los hombres marchan paralelos, se sancionan las leyes o acuerdos, por unos y 
por  otros;  y  como  por  lo  general,  todos  los  encarnados tienen  mediumnidades,  ven  a  los 
espíritus y obran en común. Como la tierra (después del juicio) entró en esta categoría, no es 

 
111 
extraño  que  legislen  los  espíritus  y  hablen  los  médiums para hacer  leyes  racionales,  que  la 
malicia del hombre terreno hasta ahora no ha hecho, estando avisados hace 40 siglos.  
 
Sobre  lo  que  dice  "Que  el  espíritu  elevado  es  sabiduría  y  verdad",  así  es.  Pero  estos 
tienen grados y cada uno tiene su archivo de sabiduría y no puede dar más que lo que tiene 
aprendido.  
 
 
II 
 
 
Aquí se posesionó el médium Portillo y dijo.  
 
Por amor, uníos y amáos; esta es la ley general en todo el universo.  
 
Los  mundos  son  materia;  y  la  materia  es  inconsciente,  aunque  viva.  Vemos  la  materia 
convertida  en  múltiples  formas  y  moverse  y  vemos  todas  esas especies  que  crecen  y  se 
multiplican;  la  materia  es  al  parecer  inerte:  ¿Quién  dirá  que  es  obra  de  la  materia?  Pero  el 
hombre  es  también  de  la  materia;  y  el  hombre  sin  embargo, es  el único  ser pensante  en  la 
tierra  y  en  todos  los  mundos.  ¿Por  qué?  Por  que  la  anima  el  espíritu  que  es  luz,  fuerza  o 
movimiento. Y sin esto, nada más que lo que hacen las demás formas y especies haría.  
 
Mas  el  hombre  es  grande  cuando  proclamó una  ley  que  concibió, porque  en ella  conoce 
que es efecto y causa a la vez: y se reconoce superior a los tres reinos que vegetan bajo su 
poder y dirección, después que la primera causa, le dio los primeros efectos, en las especies 
y las formas.  
 
Luego  si  domina  los  tres  reinos,  debería  el  hombre  no  ignorar  nada  sobre  ellos  (aún 
cuando  fuese  en  el  conjunto)  sabiendo  la  ley  a  que  cada unidad  de  la  variedad  responde: 
pero  eso  aún  no  está  en  la  tierra  y  es  el  por  qué  ha tenido  que  buscar  los  recursos  en  la 
emancipación del yo pensante, por que es él y no la materia el que tiene la dirección de ésta: 
y  en  tanto  que  no  domina  a  ésta  para  bien  servirle,  el  hombre  es  ignorante,  por  que  es 
materia  como  los  otros  reinos,  que  tampoco  servirían,  si  otros  compañeros...  (sí;  diré 
compañeros  por  que  aún  no  admitís  con  amor  la  palabra  hermano)  no  fuesen  sabios  e 
hicieran servir a la materia y sus especies, a sus semejantes compañeros ignorantes.  
 
En poco se diferencia el hombre del animal en este estado: pero el espíritu, en el sueño de 
la materia, percibe día a día la realidad de la sabiduría (muy lentamente es cierto) pero al fin, 
logra emanciparse de ese medio del sueño que significa tinieblas y va más allá, donde voces 
le llaman. Es el primer día del hombre, en su verdadero estado.  
 
El  hombre,  en  el  estado  dicho,  es  el  hombre  primitivo que  hizo  su  código  conforme  a  la 
percepción,  conforme  a  los  sueños  y,  es  por  lo  tanto  el  código  del  ensueño  y  la  fantasía, 
creada por esta percepción, que en su obtusa inteligencia, encuentra el goce de la materia y 
llega  hasta  la  religión  fantástica,  a  base  de  la  fuerza  bruta.  Esta,  originó  terror;  el  terror, 
supremacía; la supremacía, ceguera; y la ceguera, ignorancia; que no le permitió pasar de la 
fantasía del sueño.  
 

 
112 
Pero de aquellos atemorizados surgía la razón y por la lucha, su espíritu no vio sueños de 
fantasía  y  hacía  también  religión,  ya  más  en  razón  con  la  realidad,  surgiendo  por  el 
conocimiento  (aunque  solo  fuese  por  percepción)  pero  que  dió  la  primera  base  de  ciencia 
hacia  la  verdad.  Y  fué  cada  cosa  de  su  tiempo,  conforme  a  la  mayor  emancipación,  hasta 
sobreponerse  al  código  de  los  sueños;  para  lo  que  iban y  venían  de  la  tierra  al  espacio  y 
cada vez volvían con mayores conocimientos para dominar a los tres reinos.  
 
Pero hoy no le basta eso, por que las leyes metafísicas están bien cimentadas, por efecto 
de  la  perfección  de  la  materia,  en  su  evolución  y  desarrollo  y,  es  otro  problema  que  debe 
resolverse,  por  que  la  materia  no  puede  ir  más  allá  por  su  ley,  sin  el  factor  principal:  el  yo 
pensante  que  la  ha  elevado,  para  que  le  sirva  de  base  firme.  Pero  ésta,  la  materia,  no  se 
aviene a servir cuando ella ha reinado y de ahí las luchas presentes; por que, la materia es 
fuerza ciega y el yo pensante, fuerza de luz y de amor.  
 
Pero a pesar de esa fuerza ciega, con leyes que el espíritu le ha dado, por que la materia 
no es capaz de encontrarlas por que no le pertenecen ni las tiene en sí, la fuerza luz, vence: 
pero  tiene  el  hombre  que  emanciparse  por  el  desdoblamiento  que  adquirió  en  sus  luchas  y 
llega al centro donde reside la fuerza abrumadora de la luz y la verdad y es de ley de justicia, 
que la causa, se sobreponga al efecto: para lo cual, el espíritu en su luz (aunque encarnado) 
se eleva del efecto a la causa, matando el código de los sueños con el código de la verdad y 
del amor, que une en dulce consorcio, pero sirviendo la materia, al espíritu su dominador.  
 
Que todas estas evoluciones metafísicas se han operado ¿No os lo demuestra el museo 
arqueológico?  ¿No  véis  allí  la  diferencia  del  hombre  actual  con  el  más  antiguo  fósil  que 
poseéis?  Y  esta  demostración  de  las  leyes  metafísicas  de  la  materia.  ¿No  demuestran 
también la evolución metafísica del espíritu? Por esto, el hombre de hoy, no necesita dormir 
para ver fantasías ni realidades; sino que por la evolución metafísica del espíritu, se eleva en 
voluntario desdoblamiento y vive en común con los maestros de la sabiduría y trae real, no la 
percepción,  si  no  la  verdad  de  la  realidad  y  está  en  su ley,  por  que  aspira  a  más 
eternamente.  
 
Pero  el  hombre,  no  se  reconoce  en  su  ser  real  y  étnico y  por  esto  ha  eliminado  de  sus 
funciones  (en  equivocación  de  su  fuerza)  a  la  mitad  de la  humanidad  y  ha  saciado  sin 
embargo  su  necesidad  (que  es  ley  ineludible)  en  esa  mitad,  mayor  en  percepción  por  que 
ama, pero menor en fuerza material, bruta, por lo mismo que ama, y no puede sacrificar a los 
hijos de su amor.  
 
El  hombre,  en  su  orgullo  de  fuerza  bruta,  trató  de dominar  por  ella  y  ¿quién  era  su 
enemigo o su contrario, si era superior a los otros reinos? El fué egoísta, ignorante y perjuro 
y  no  quiso  reconocer  en  su  madre  al  ser  superior  a  él;  la  mujer  por  que  ama,  llora  su 
esclavitud;  pero  en  su  amor,  en  su  agobio,  estudia,  penetra,  pulsa  el  sentimiento  de 
generación  en  generación  y  la  ley  de  justicia  e  igualdad,  viene  a  redimir  esa  media 
humanidad, por la que los espíritus se han elevado, más cuantas más veces fueron madres. 
Hoy  las  véis  en  toda  la  tierra,  en  ese  movimiento  levantisco  reclamando  sus  derechos  de 
intervención en las cosas comunales porque esas valientes, vinieron a ese cumplimiento en 
el día de la justicia y de la luz. Los hombres de la supremacía y de la materia las rechazan, 
porque serán descubiertos en sus libertinajes e inmoralidades. Pero el hombre civilizado sale 
a su defensa y las instruye y las anima, porque el espíritu vivificado en la justicia y el amor, 

 
113 
dicta la ley de igualdad para su regulador, porque es inspirado por el espíritu en verdad y es 
hora de dar asiento a la verdadera sabiduría y matar al código de los sueños.  
 
Pero el hombre se aferra en su fuerza; y en su supremacía inmoral, quiere tener esclavas 
y  no  compañeras,  que  no  le  darían  lugar  al  libertinaje,  porque,  sólo  el amor  puede  unir  dos 
seres  iguales  en  derechos  y  que  los  dos  constituyen  la  misma  cosa,  porque  de  la  misma 
causa  proceden.  Esto  es  lucha  noble  y  de  principios  y  se  abre  una  nueva  era  de  evolución 
metafísica, del espíritu y la razón.  
 
A esto llega el espiritismo; dicta de escrito y de palabra y confirma la evolución metafísica 
del ser pensante. Y es el hombre y la mujer, ese total metafísico, porque, bien escrito está. El 
espíritu no tiene sexo. Procede del mismo principio en el hombre y la mujer; camina al mismo 
fin y la ley le da los mismos derechos  
 
Venimos los espíritus, por esta evolución preparada por la inexorable ley de los afines y, 
retamos  a  la  ciencia,  a  los  codificadores  del  código  de  los  sueños,  para  que  nos  estudien; 
para  que  nos  observen;  para  que  comparen  nuestras  leyes  y  nuestras  palabras;  y  no 
vacilamos, aún sabiendo que es una sociedad que se llama civilizada, pero que yo, espíritu 
en verdad, la llamo aún sociedad de los durmientes; porque aún defienden el código de los 
sueños;  porque  es  una  civilización  que  se  desmiente  a  cada  momento  en  sus  hechos  y 
costumbres, inmorales y de opresión.  
 
¿Qué hace el hombre emancipado en su misión de verdadera civilización? Busca la causa 
por  el  efecto;  encuentra  en  su  camino  el espíritu;  se  satura en  la  sabiduría  de  las  causas  y 
escribe el código del amor.  
 
El  espíritu,  no  le  traza  la  línea  de  conducta;  pero  le  hace  un  llamamiento  para  el 
cumplimiento  de  su  misión,  sin  coartarle  en  lo  más  mínimo  su  libre  albedrío;  pero  le  pone 
delante la luz y la verdad.  
 
Así aleccionado el hombre que ya vió la luz y la verdad, en realidad y no en sueños, busca 
los dos principios: Primero el de la materia y luego el del espíritu, para llegar a formar la ley 
única de la metafísica de los dos principios, porque los dos proceden de la misma causa.  
 
Estos han sido dichos, (como poco ha lo decíais y lo he oído) hace muchos siglos. ¿Pero 
qué se ha hecho? Sólo se ha buscado la ley metafísica de la materia, de la que es la fuerza 
bruta  y  ciega  en  perjuicio  de  sus  compañeros  más  ignorantes,  por  no  ser  su  tiempo  de 
evolución,  o  por  encontrarse  en  la  evolución  de  amor, pero  en  minoría  aparente,  porque 
sabiduría  es  amor;  el amor, humildad;  y  la  soberbia de  lo material,  por  la  fuerza,  llegó  (y  la 
sigue sosteniendo) a formar una ley de opresión, de esclavitud hasta para su misma madre, 
olvidando  el  beso  de  la  infancia;  el  arrullo  de  su  regazo;  el  coloquio  de  la  pubertad;  la 
confidencia al elegir compañera; la consulta y el consejo en el apuro de la vida; sus desvelos 
en la enfermedad y su consejo y sonrisa en todos los momentos de la vida.  
 
Todos estos amores, el hombre los olvida, tan pronto toca los halagos de la materia, por el 
libertinaje  en  el  que  hace  otra  esclava  de  su  fuerza  bruta  y  fantasía  de  superioridad  y  crea 
leyes  cada  vez  más  deprimentes,  pero  que  ya  no  son  respetadas  las  anteriores,  porque  el 
espíritu sabe que es llegada la hora de sacudir la esclavitud, para formar la unidad en amor y 
no en tiranía.  

 
114 
 
Muchos  han  cumplido  ya,  como  buenos  obreros;  pero  muchos  aun  se  obstinan  en 
conservar la supremacía por la materia, despreciando los besos de su madre, de su esposa y 
de sus hijas; porque si los educa; si les permite legislar, el libertinaje no tiene cabida.  
 
¿Puede el espíritu en verdad, ver impasible la lucha del espíritu y la materia, cuando a la 
materia,  el  espíritu  la  hizo  progresar  para  servirle a  su  sabiduría?  No  puede  el  espíritu,  ser 
impasible,  porque  es  él  la  causa  del  efecto  materia,  como  él  es  efecto  de  la  causa  única  y 
primera, que por su origen, le obliga a sobreponerse a su efecto. He aquí porque, el espíritu 
ha  preparado  estos  meteoros,  (que  llamáis  médiums)  para dictar  las  leyes  del  espíritu, 
porque las de la materia están en la materia misma. Sin la comunicación por la palabra o el 
escrito,   no   las   podríamos   dictar.   Para   esto,   el   espíritu se   ha   emancipado   con 
desdoblamientos voluntarios y se eleva, registra, ve y se satura en la verdad de lo que se le 
comunica  y  lleva  la  videncia  para  asesorarse  de  la  realidad;  y  cuanto  el  médium  da,  es 
porque  ha  alcanzado  el  grado  de  luz  y  sabiduría  que  le  pone  en  condición  de  servir  de  fe 
pública de la verdad.  
 
También  nosotros  los  espíritus  de  verdad  tenemos  que  tomar  cuerpo  en  los  mundos, 
cuando éstos llegan al grado de progreso que en nuestra última existencia les anunciamos, 
porque somos perfectibles. Y como hemos de tomar cuerpo (como antes lo tuvimos) he ahí la 
razón de que queramos el progreso (cuanto mayor mejor) de la sociedad en que hemos de 
vivir y así, trabajamos para nosotros mismos, a la par que para nuestros hermanos. ¿ No es 
esto lógico? Si ésta en la ley. ¿Quién no nos quiere recibir más que nuestro contrario?  
 
Pero  así  y  todo,  venimos  y  retamos,  porque  queremos  que  nos  estudien  los  mismos 
contrarios. En esto, nada más desinteresado que el espíritu en verdad, porque nada necesita 
de los menores: El, se alimenta en la fuente generatriz; pero esto mismo le obliga en su amor 
a  elevar  a  los  pequeños;  porque  cuanto  más  grandes  son  las  humanidades,  mayor  es  la 
armonía.  
 
Temen los ofuscados al Código de Amor: No ven en su ceguera, la desunión horrible en 
que  vegetan;  y  el  espíritu  en  la  luz  redobla  sus  esfuerzos,  porque  vuestro  error,  aun  no  ha 
permitido  hacer  familia;  sí,  aún  no  hay  familia  en  la  tierra  y  hay  una  civilización  que  se 
desmiente;  y  no  me  lo  negaréis,  porque  vuestras  compañeras  no  tienen  derechos  y  sí  son 
esclavas,  porque  dependen  de  la  fuerza  bruta  y  así,  la familia,  no  es  familia;  es,  señor  y 
esclavos.  
 
Ahora  bien;  nosotros  vemos  vuestras  debilidades;  venimos y  os  damos  la  luz  para  no 
equivocaros, pero no os trazamos rumbos, porque esto es del libre albedrío; no os obligamos 
al  trabajo,  porque  esto  entra  en  la  voluntad;  pero  estamos  en  la  ley.  ¿Quién  nos  prohibirá 
hablar,  hoy  como  espíritus  y  mañana  como  hombres?  ¿Por  qué  no  es  justo  separar  al  que 
estorba la obra en su marcha, o aun trata de matar la planta alimento del espíritu? Yo lo dije 
y lo repitió muchas veces Jesús, mi compañero en misión y sacrificio; "no sólo de pan vive el 
hombre; mas el espíritu, se alimenta de la verdad del padre" ¿Cómo entendéis esta verdad? 
Pondré un ejemplo.  
 
Si un padre de familia tiene su jardín y pone al abrigo las plantas que deban cuidarse de 
las  heladas,  recomendándolas  al  jardinero;  y  cuando  llega  el  tiempo  de  multiplicarse,  el 
jardinero indolente las descuida. ¿Qué hará en justicia este padre de familia, que le priva a él 

 
115 
y  a  sus  hijos,  de  la  belleza  y  aroma  de  las  flores  en  que  se  embelesaba?  Lo  separará  y  lo 
mandará a trabajos más burdos, porque su indolencia no le permite ocuparse en la belleza y 
hace justicia.  
 
El Padre, es padre universal y tiene plantas de todos temples en su infinito jardín; manda 
sus  obreros  con  órdenes  de  hacer  germinar  la  semilla  que él  les  entrega,  al  propio  tiempo 
que deben expulsar las plantas parásitas donde deben florecer aquellas semillas. Muchos las 
siembran bien; pero otros, no cuidan de las plantas y las dejan morir ahogadas por las malas 
plantas  y  viene  esto  en  perjuicio  de  los  otros  obreros.  Llega  el  jardinero  encargado;  ve  la 
labor de unos y otros y separa en justicia los indolentes, mandándolos a trabajar tierras más 
duras y aun pedregosas, hasta que el trabajo les haga ser previsores y avisados y trabajan y 
se hacen aptos para el jardín de las flores aromáticas.  
 
¿Quién puede criticar esta acción toda justicia y amor? ¿No es sabia ley? Pero el día es 
uno  y  las  horas  varias;  en  todas  ellas  separa  a  unos  y  confía  en  otros  las  más  delicadas 
flores;  pero  como  vé  sus  aptitudes  y  el  jardín  es  tan  grande...  a  cada  uno,  después  de  su 
primera prueba en que manifiesta su aptitud, lo remite a la región o morada de sus afectos. 
¿Hizo mal el jardinero? ¿Faltó al amor? No los despidió; los mandó a donde están las plantas 
de  su  afecto;  donde  no  puede  causar  daño  su  indolencia,  su  ignorancia  o  su  maldad,  a  los 
cultivadores de las bellas flores que no pueden ser distraídos, ni molestados por importunos. 
¿Quién puede censurar esto?  
 
Pero el día es uno y las horas varias y se reciben obreros en todas ellas; y en una hora, 
hay una necesidad; en otra, una obligación; y en cada hora, es diferente el trabajo, pero todo 
ello ha de formar un solo conjunto en la hora máxima, desde la flor al fruto. Es cuando más 
hay  que  vigilar,  porque  la  imprudencia,  la  indolencia,  la  ignorancia  y  la  maldad,  puede 
ocasionar  la  pérdida  de  aquel  fruto  y  el  obrero  de  esa  hora,  tiene  que  ser  el  más 
experimentado jardinero de todo el inmenso jardín, en toda su variedad.  
 
Si  no  se  separaran  los  peligrosos,  los  indolentes.  ¿Respondería  el  encargado,  del  fruto? 
¿No es justicia, que en esa hora suprema en que todo el trabajo está pronto a sazonarse, se 
separe al que distrae, al que lucha con la fuerza bruta, al que atropella, al que escandaliza? 
Pues esto ha hecho el Padre en el Día del juicio. Y... ¿es esto lo que vituperan los hombres?  
 
Los hombres, lo sabían hace muchos siglos.  
 
Llegó la hora del fruto y resonó en los espacios la trompeta de juicio; se expuso la nueva 
ley  y  se  mandaron  a  los  obreros  de  mala  voluntad  al  mundo  de  sus  afecciones.  El  hombre 
encargado  de  custodiar  el  fruto,  viene  y  escribe  el  código  para  el  disfrute  de  ese  fruto  en 
común y vienen las lenguas de fuego a dictar y grabar los artículos en letra imborrable, que el 
hombre escribe para conocimiento de los obreros de la hora suprema, en la que hay obreros 
de  todas  horas  y  se  someten  a  su  justicia,  porque  ella significa  amor  y  comunidad.  Los 
trabajadores de voluntad se alegran, porque les alienta al trabajo el disfrute de sus desvelos 
y serán todos iguales en el derecho y en el trabajo, porque la vanidad no cabe en ninguno; 
porque  todos  al  igual,  comprenden  la  ley  en  el  trabajo;  en  éste,  el  progreso;  y  de  éste  el 
amor, bajo un solo credo: el espiritismo.  
 
Muchos sois los hombres sobre la tierra y dos, no hay iguales; pero la belleza está, en la 
armonía de la variedad; todos son iguales en derecho, mas no en sabiduría; pero bajo la ley 

 
116 
de amor, todo late al unísono y el espíritu y la materia (aún siendo la misma substancia pero 
en  grado  diferente)  viven  unidos  en  su  mismo  ser  y  esto  hace  la  unidad,  aunque  sirva  la 
materia al espíritu, porque éste la moduló, porque es luz, sabiduría y amor.  
 
Podréis  decir,  que  en  esto  hay  una  imposición  del  espíritu,  sobre  la  materia;  pero  yo  os 
digo,  que  solo  hay  avenencia  y  reciprocidad,  porque  primero,  el  espíritu  trabajó  sobre  la 
materia;  éste  se  eleva  sobre  ella  y  ésta  espera  luego  otro  mayor  progreso  y  el  espíritu  le 
debe dar esta esperanza, que es conciencia. Y si los convencionalistas; los hijos espurios de 
la  amalgama  niegan  mis  afirmaciones  que  son  la  unidad  del  espíritu;  si  ven  injusticia  en  la 
separación  de  los  perturbadores  ellos  serán  separados  por malos  obreros  y  lo  afirmo  yo, 
Juan.  
 
¿Cómo podría explicarse en otra forma la justicia y la perfección relativa a cada uno de los 
mundos,  sino  tuviese  el  Padre  esas  sapientísimas  leyes?  ¿No  sería  el  libre  albedrío,  la 
confirmación del libertinaje? ¿Cómo se explicaría "Que no solo de pan vive el hombre"?  
 
No es ya el tiempo de los dormidos; no es ya el tiempo de los códigos del sueño, porque 
yo fuí segado en mi cabeza y porque Jesús fué sacrificado por los códigos del sueño y de la 
concupiscencia.  
 
El  código  que  hoy  se da, no  es  de  los  dormidos;  es de  los  descendidos de Sión,  que  en 
sus  desdoblamientos  ven  y  se  saturan  en  los  mundos  de  luz  y,  cuando  estudian  no  se 
duermen para soñar; se desdoblan, para ver y tomar lo que necesitan para cumplir su deber 
sagrado de sacar de la esclavitud a la ¡pobre mujer! que gime, bajo el poderío del libertinaje, 
al que llamáis libre albedrío. Es la mujer esclavizada después de darle la sangre y el beso, a 
su hijo verdugo, lo que el espiritismo ha de salvar en primer punto, para hacer sociedad de 
amor, y no sociedad de señores y esclavos como es aún vuestra sociedad.  
 
¿Y  son  estos  actos  de  amor  y  justicia,  los  que  vituperas  hombre reptil?  ¿No  ves  que  tus 
mordeduras  hacen  sobre  tu  madre,  lo  que  el  veneno  de  las  víboras  harían  en  tu  cuerpo? 
¿Dónde está tu civilización? ¿Dónde la cantada sabiduría? ¿Dónde está la libertad mentida? 
Sólo quieres el libre albedrío, para deshojar las rosas del jardín, haciéndolas inodoras(1) .  
 
La  obra  de  la  justicia,  ha  sido  decretada  en  Sión,  ante  mí,  consejero  del  Padre  y  son 
testigos,  todos  esos  brillantes  de  la  cosmogonía,  en  los  que  se  mueven  humanidades  que 
sufrieron  o  sufrirán  la  misma  justicia  y  que  sus  maestros tienen  asiento  en  los  consejos  de 
Sión,  donde  se  decretó  el  código  que  hoy  se  escribe,  mandando  al  juez  y  censor,  con  las 
partes necesarias; y el uno habla, lo que de Sión le ordenan; el otro, vé y asesora y el juez 
escribe y proclama la ley y el axioma.  
 
Y si la humanidad sentenciada no lo acata... ya tiene su morada que le espera y será de 
tierra  dura  y  pedregosa,  conforme  a  sus  aspiraciones,  porque  los  jardineros,  llegan  con  la 
práctica de buenos; y pasadas tres generaciones, el jardín ha de estar a su solo cuidado, sin 
estorbos  de  malos  aprendices  en  la  delicada  tarea  de  conservar  las  flores  y  sacar  fruto  de 
amor.  
 
Y si los que me oís vituperáis la justicia; si no acatáis el código, seréis separados con más 
razón, porque en medio del foco donde sale la luz, os quedáis en la tiniebla de la materia.  
 

 
117 
Sois  los  obreros  llamados  a  primera  hora  y  tenéis  la  obligación  de  haceros  obreros  de 
provecho por voluntad y sino demostraréis no tener aptitud más que para tierras más duras y 
seréis destinados al mundo correspondiente.  
 
No tengo yo en mi ser, la palabra débil ni doblada; y de hombre y de espíritu, dentro de la 
justicia, así lo demostré.  
 
 
Yo, Juan o Elías. 
 
 
 
Mayo 5 de 1912. Por el médium Portillo. 
 
 
Vuelvo;  porque  no  es  el  día  del  sueño  que  animaba  a los  fantásticos,  sin  los  cuales  no 
podían hacer leyes; es el día de la luz; es el día de la realidad; es el día de la verdad, porque 
es el día del espíritu; y es el día que se escribe el código de la verdadera comuna, porque es 
el  día  de  los  derechos  iguales  de  la  humanidad,  por  el que  la  mujer  es  sacada  de  la 
miserable esclavitud y puesta en el lugar que le pertenece en la creación.  
 
¡Hombres de la tierra! Venimos con la luz del Padre, que antes de ahora hemos predicado: 
pero como las religiones y como los legisladores prejuiciados por éstas, han hecho leyes de 
opresión  que  fundamentaron  en  los  sueños  haciendo  el  código  de  esclavitud,  hacemos  un 
código  de  igualdad  y  de  amor,  para  el  adelanto  del  espíritu,  no  rebajando  la  materia  sinó 
dignificándola,  pero debiendo  servir  al  espíritu  que  la  elevó  al  progreso.  Sobre  el  código  de 
los sueños, habéis hecho otro código, si bien más real, no como el espíritu lo inspiraba con el 
fin  de  quitar  el  de  los  sueños;  pero  que  las  religiones,  en  él  tenían  su  filón  y  han,  por  la 
fuerza, aceptado el código de la materia, más real, porque es tangible; pero se empeñan en 
sostener el de los sueños que es impenetrable y de ahí sus dogmas y misterios, que tal será, 
cuando el de la materia le restó toda la ciencia, a pesar de estar llena de vacíos, porque no 
los puede llenar el hombre sin salir de la materia; y ya ha llegado el momento que el espíritu 
concibió al revelar este progreso del código y leyes de la materia.  
 
Por  este  último,  habéis  sacado  algo  de  provecho  y  habéis llegado  al  descubrimiento  de 
vuestras comodidades; pero habéis cifrado en la materia el máximo de las cosas, hasta que 
algunas  señales  os  han  demostrado  que,  más  allá;  que  fuera  de  la  materia  tangible  y 
analizable, estaba la causa primera; y nos alegramos, porque ese era el fin ideado y en ello 
nos señalamos el momento de nuestra participación en las cosas del hombre.  
 
Pero  nosotros,  os  hemos  presentado  ejemplos  para  que  dignificárais  a  la  mujer  y  no 
queréis olvidar el código de los sueños y seguís esclavizándola y ha llegado la hora de hacer 
el código de igualdad y amor, por el que ha de concederle todo el derecho que le pertenece a 
vuestra madre, a vuestra esposa y a vuestra hija.  
 
Sois orgullosos, hombres; os preciáis de poseer la mujer hermosa; la presentáis cual rica 
alhaja en los salones y la lleváis del brazo como un adorno, pero os engañáis en no ver en 
ella más que la hermosura de las flores.  

 
118 
 
La adornáis con las alhajas y el brazalete y le ponéis en las manos unas esposas y en los 
pies  un  grillete  y,  así  os  presentáis  en  la  sociedad,  orgullosos  y  triunfantes  con  vuestra 
esclava,  que  por  que  no  le  habéis  dado  la  libertad  y  porque  en  ella,  sólo  habéis  cifrado  el 
deleite de la carne, la borrachera del aroma de la juventud, la embriaguez del néctar que la 
naturaleza en ella depositó, vuestro orgullo de su posesión y el haber hecho el código de la 
materia por el que os engañáis, en otros varones despiertan los deseos de poseerla, ya por 
la  atracción;  ya  por  el  vicio;  ya  porque  aún  entre  vosotros  no  cabe  la  palabra  hermano;  o 
porque en vuestro orgullo y supremacía, os queréis humillar el uno al otro. Entre los varones 
de  esa  reunión  y  de  los  del  paseo,  cae  sobre  vuestra  compañera  la  mirada  lasciva  y 
venenosa  algunas  veces;  otras  la  mirada  de  la  afinidad y,  aún  la  del  simple  deseo  de  la 
hermosura.  Todo  esto  (que  está  en  la  ley  de  la  carne) origina  un  duelo  y  ya  sabéis  los 
resultados. Cayó el esposo, queda la madre con sus hijos y no es dueña de sus actos, ni aun 
tiene autoridad sobre ellos, ni en este caso imprevisto, ni en el de la viudez por caso natural. 
Se nombra un tutor y a la mayoría de edad del primer hijo, la madre, queda doblegada al hijo.  
 
Acotaciones: 
1)  En  el  texto  queda  la  prueba  de  esa  acusación  del  delito  de  deshojar  una  Rosa,  el 
disconforme. Rosa se llamaba la joven.  
 
     ¿Es  esto  civilización?  Esto  es  del  código  de  los  durmientes;  esto  es  la  esclavitud  más 
onerosa.  ¿Por  qué  presentas,  hombre  orgulloso,  a  la  mujer  atada?  Rompe  las  esposas  de 
sus manos y déjala pulsar la pluma y te convencerás, de que en realidad y conocimientos, es 
superior a tí. Suéltale los grilletes de sus pies desde niña y verás cómo ella se hace respetar, 
porque encontrará su verdadero afín que en la mayor libertad, no le faltará a la compañera, 
porque vive en su corazón; porque lo siente en su alma; y cuanto más ausentes estarán sus 
cuerpos, tanto más se respetarán. Si él trabaja, ella trabaja; si él se solaza, ella se solaza y 
se cuelga a su brazo, no como alhaja envidiable, sinó como uno en fusión, aunque sean dos 
en apariencia. Pero esto, es del día de la luz que hoy empieza.  
 
Venir hombres libertinos, hijos de la materia, admiradores de las bellas formas. Decidme, 
¿qué  habéis  hecho  de  la  compañera?  Si  la  presentábais  con  orgullo  en  la  rambla  o  en  los 
salones  sirviéndoos  de  adorno  y  desafiando  con  su  hermosura  la  vanidad  de  vuestros 
amigos  o  compañeros.  ¿Por  qué  no  la  respetáis  en  todos  los  derechos?  Pero  es  que  la 
supremacía, el libertinaje, en cuanto asoma la primera arruga en la frente de aquel mueble... 
ya os cansa y buscáis a la joven, que en sus labios de rosa y ojos de vida, lleva la dicha para 
su  afín;  pero  que  vosotros  marchitáis  por  vuestra  supremacía,  por  vuestra  materialidad 
bestial y deshojáis aquella fragante flor, envenenándola con vuestra lascivia y la pagáis con... 
mísero   puñado   de   oro   que   tampoco   habéis   ganado,   dejándola   burlada   y   cuyas 
consecuencias, ya os ha descripto el hermano en el código de amor.  
 
Venir, víboras ponzoñosas. ¿Con qué derecho, si no con el de la supremacía destrozáis el 
corazón de esa joven, que siempre pertenece a la clase del pueblo, o la clase humilde, que 
es  producto  de  vuestro  despilfarro,  de  vuestro  orgullo, del  veneno  de  vuestras  leyes  del 
código de los sueños?  
 
Ella no se rendiría, si vuestra malicia e imposición no la forzara; pero ella, sólo os entrega 
su cuerpo, no su alma donde reside el corazón, pero queda amargada en su conciencia y se 
va,  a  las  otras  desgraciadas  por  el  mismo  procedimiento  y en  el  pueblo  plebeyo,  se  va 

 
119 
almacenando  la  protesta  que  estallará  imponente.  Y  si nosotros  no  contuviéramos  a  ese 
pueblo,  seríais  arrastrados  como  reptiles  que  sois;  pero  las  animamos,  las  instruímos  en  el 
amor y la libertad y no podéis impedir su protesta y movimiento y sufriréis en justicia vuestra 
caída material, para nunca más surgir.  
 
Por la ley de los afines; por la evolución metafísica de los espíritus; las víctimas de ayer, 
están de nuevo entre vosotros y se levantan y os dicen: Queremos la igualdad de la ley en 
los derechos, porque la ley de hoy es vuestra y es opresora; porque nunca habéis entrado en 
nuestro  interior  y  nos  habéis  destrozado,  siendo  media humanidad  y  vuestras  madres  y 
esposas siempre buscáis en nosotras, sólo la satisfacción animal y nunca la satisfacción del 
alma. Justa protesta que ya no podéis reprimir y nosotros la animamos y ella, se hace doctor 
y  se  entra  en  la  administración  y  quiere  y  entrará,  en el  palacio  de  las  leyes.  ¿Queréis 
atajarla? Pues legislar para ella; reconocerle derechos iguales; dignificar a vuestras madres; 
romper los grilletes que las aprisionan; no las hagáis más tiempo esclavas.  
 
No queréis concederle el derecho de legislar, porque matará vuestro libertinaje; subyugará 
vuestro  orgullo;  descubrirá  vuestra  ignorancia;  os  enseñará  a  no  derrochar  y  esto  lo  tiene 
probado  la  mujer  (aun  en  su  prejuicio)  en  las  sociedades  que  ella  administra,  donde  el 
altruismo  es  bien  reconocido  y  la  sensatez  y  justicia  se revelan,  aún  dentro  de  las  leyes 
opresoras y del código de los sueños que las rige.  
 
Quitad  las  esposas  de  la  mano  ya  que  le  quitásteis  el  grillete  del  pié;  educadla,  dejadla 
pulsar  la  pluma  por  la  que  exprese  su  pensamiento  y  veréis  que  tiene  clara  percepción  del 
destino de los seres, porque ella es madre y crea la familia y os veréis transformados según 
el código de amor y la luz será hecha.  
 
Comprended que en su mano está el poder, desde que es iluminada en su espíritu; porque 
cada  madre,  sólo  con  unos  robustos  hijos,  formará  la  fuerza  si  la  necesita:  Y  vosotros, 
libertinos, supremáticos, reptiles ponzoñosos, seréis acorralados y ni aún el amor de la carne 
podréis encontrar, porque la justicia será inexorable.  
 
No tratéis de engañaros por más tiempo, porque vosotros no sois fecundos ni en el cuerpo 
ni en el espíritu, porque vivís la vida de fantasía del código de los sueños.  
 
Estamos en la primera hora del día de la luz y ésta, ya no la podéis resistir y os tenéis que 
amparar en las toperas de las tinieblas. Pero viene el espíritu y le dicta al hombre el código 
de  amor,  en  el  que  escribe  los  derechos  iguales  con  la  más justa  equidad  y  por  el  cual  la 
comuna  se establecerá  con  el paso  de  tres generaciones  y  ya,  no  reinará  la  miseria,  por  la 
que vencéis a las hijas del pueblo; porque el amor, en su plena libertad, será entre los afines 
que habéis desequilibrado.  
 
La  supremacía,  el orgullo,  el  parasitismo, os  ha  sugerido  la  ampulación  de  la  ciudad  y  la 
mayoría, vive en estos centros, donde la miseria es forzosa por el despilfarro y el orgullo, que 
no tendría cabida si viviérais en proporción en la campiña.  
 
Sin embargo, los que viven en la campiña, los que trabajan la tierra y las minas, carecen 
hasta   del   pan   necesario,   porque   vosotros   habéis   organizado   leyes   vergonzosas   de 
acaparamiento y de opresión, que imposibilita la vida al productor. Este, para vuestro castigo, 
vive también en la ciudad, donde en unión de los otros oprimidos, os pone freno y lucha y se 

 
120 
abre paso en los congresos y os derrocará estrepitosamente, porque el desequilibrio llegó al 
máximum;  porque  vuestra  corrupción  y  concupiscencia,  no  respeta  la  hija  del  plebeyo;  y 
porque vuestro orgullo y despilfarro, lleva el desconcierto y la miseria a los hogares.  
 
¿Es esto sociedad? ¿Y nos queréis prohibir a los espíritus de Dios, que fuímos hombres y 
hombres seremos, que vengamos a dictar el código de unión, de libertad y de amor?  
 
Si la materia es inerte para la creación de las leyes de civilización; si la luz dada en todos 
los tiempos por los mesías, ha sido cubierta por el negro crespón de la maldad del hombre, 
de la supremacía y la concupiscencia. ¿Cómo no hemos de venir, los que hemos predicado 
como  hombres,  a  revivir  nuestras  prédicas,  porque  se  impone  el  hombre  del  orgullo,  al 
hombre de la humildad? ¿Cómo no hemos de venir a salvar a la media humanidad, que son 
madres  vilipendiadas  por  sus  propios  hijos,  por  el  error  de  la  ley  fantástica  del  sueño, 
oponiéndole en justicia el código de amor? ¿Cómo no hemos de venir nosotros, que hemos 
nacido de mujer y nos llega el clamor de esclavitud de esas vuestras compañeras y de sus 
compañeras del infortunio?  
 
Faltaríamos  a  nuestro  amor  y  no  podemos  faltar  a  tan sagrado  deber,  los  que  somos 
consejeros  del  Padre  en  Sión.  No  podemos  ver  impasibles  las  injusticias  y  hoy,  que  nos 
hemos abierto paso entre las tinieblas, venimos y llamamos a los humildes; les hablamos, les 
instruímos  y  se  agitan...  anunciándose  la  tempestad  en  toda  la  tierra,  porque  ya,  en  los 
espacios se libró la batalla y se han quitado los nubarrones negros de los perturbadores que 
inspiraban, incitaban y hacían el desconcierto.  
 
¡Supremáticos  hombres  de  leyes!  Venir  conmigo  y  decirme:  ¿Qué  se  ha  hecho  de  la 
sociedad  hasta  hoy?  ¿Dónde  está  vuestra  compañera  manifestando  su  pensamiento?  ¿A 
dónde  habéis  arrojado  su  dignidad  de  mujer  y  madre?  ¿Para  qué  han  servido  las  leyes  de 
opresión, producto de un código de sueños y fantasías?  
 
Sólo   guerras   enconadas   se   ven   por   todas   partes;   sólo   clamores   y   bajezas   que 
avergüenzan  se  oyen;  sólo  esclavitud  se  señala  por  libertad  y,  ¿no  hemos  de  venir  los 
espíritus de luz, que todo lo vemos y podemos saber?  
 
Se  ha  levantado  la  bandera  de  protesta  y  rebelión  en  el  pueblo,  con  principios  muy 
buenos; pero a fuerza de sacrificios y luchas, consiguen; una migaja; es nuestro preparativo 
para el día de la luz (que ya ha llegado), pero estamos en su principio y ya la tiniebla tiembla 
y se encastilla; pero esa tiniebla es arrojada por la luz y esta luz, es el espiritismo, que ahora 
habéis de conocer, puro y limpio en su Luz y Verdad.  
 
Sonó potente la palabra del hombre declarando axioma eterno el espiritismo y venimos los 
espíritus  con  los  artículos  del  código  de  amor,  representando  las  lenguas  de  fuego  que 
hieren de muerte las carcomidas leyes del sueño y esta luz, que es fuerza, aparece sobre las 
humanidades, mostrándonos nosotros los espíritus, que nos ven y somos fuerza de su fuerza 
y luz de su luz y les damos valor en sus luchas y los defendemos de vuestra opresión.  
 
No hemos usado del incógnito; hablamos en todas partes; nos dejamos ver de los que han 
ganado  facultades;  y  aun  para  vosotros,  sistemáticos  y  materialistas,  han  venido  los 
médiums de efectos físicos, para que os déis cuenta de que el espíritu tiene acción y le rigen 
las mismas leyes que al hombre encarnado; pero vosotros lo queréis envolver en la materia y 

 
121 
la  materia  no  puede  descubrir  los  secretos  que  no  tiene y...  nos  llamáis  fantasmas...  Los 
fantasmas sois vosotros, porque vivís de leyes fantásticas, hijas del código de los ensueños.  
 
Sabedlo  hombres:  El  espíritu  es  luz,  fuerza  e  inteligencia,  y  obra  lo  mismo  libre  que 
encarnado, cuando como el hombre que vino de Sión, son conscientes de su deber y aman a 
la  humanidad en el  amor del Padre;  en  su código,  os desmentirá  vuestro  código  y  vuestras 
fantasías; hundirá vuestra supremacía y matará vuestra concupiscencia.  
 
Aun  retáis  en  vuestro  orgullo  las  cuerdas  fuertes  de  mi  espíritu:  Aun  me  obligáis  con 
vuestra  concupiscencia  a  volveros  a  llamar  “Raza  de  víboras“.  Y  si  por  esta  palabra, 
arrancásteis  la  cabeza  de  mi  cuerpo,  no  conseguísteis  acallar  mi  espíritu  y  os  lo  vuelve  a 
repetir en el momento en que sois sentenciados por la justicia del Padre; corto es el tiempo 
que  os  queda  y  comprobaréis  por  vosotros  mismos  vuestra  impotencia, pero entonces será 
tarde: entonces veréis, como el hombre hoy bajo el traje del obrero es vuestro juez y censor, 
porque  el  Padre,  en  él  depositó  su  amor  y  justicia.  Veréis  vuestro  equívoco,  pero  ya  no 
podréis volver a la tierra, porque en ésta, el amor, la libertad y la luz la circundará.  
 
¿Vosotros  queréis  sujetar  la  ley  divina?  ¿queréis  prohibir  la  venida  del  espíritu?  ¿Quién 
sois  vosotros,  hijos  pigmeos  de  los  sueños;  hijos  locos  de  vuestra  falsía;  hijos  espúrios  de 
una ley de mordaza, que aun esa os acusa porque aun ella no es tan mala en su letra como 
vuestros hechos?  
 
Dejad, dejad, que en una hora del día que ha empezado, todos estaréis en el período de la 
transplantación; en menos de un siglo, habréis comparecido en el tribunal que el Espíritu de 
Verdad tiene formado y allí rendiréis cuentas si no las queréis dar al plebiscito que se os ha 
formado.  Allí  no  podréis  formular  excusas  de  ignorancia,  porque  siempre  se  os  avisó  y 
vuestros  espíritus,  desnudos  y  tiznados  se  avergonzarán  de  vuestros  dioses  terrenales, por 
los  que  habéis  oprimido  al  pueblo.  ¡Ay  de  vosotros  jueces  de  la  sociedad!  ¡Ay  de  vosotros 
raza  de  víboras!  ¿Por  qué  os  escandalizáis  de  que  nosotros,  los  hijos  del  Padre,  los 
consejeros  de  las  nebulosas  con  miríadas  de  mundos  y  humanidades  cuyo  centro  está  en 
Sión  de  donde  venimos  en  amor  y  os  traemos  la  luz  para  el  camino  y  nos  llamáis 
fantasmas?...¡Temblad  de  vuestra  insensatez!  No  queréis comprender  que  dentro  de  un 
corto lapso de tiempo ocuparéis el lugar de espíritu, y... ¡ay de vosotros, si al fin no acatáis el 
código,  que  los  hijos  de  Sión  escriben!  No  importa  su  calidad  humilde.  Los  ha  reconocido 
toda  la  cosmogonía  y  son  los  hijos de  Dios, mandados para hacer  la  unidad  en  la  comuna. 
Vosotros,  estáis  engolfados  en  la  materia  y,  en  la  decrepitud  y  aun  en  la  robustez,  no  os 
podéis satisfacer ni con lo robado y os coméis entre vosotros en vuestra propia rabia(1) .  
 
La justicia se hizo y no hay apelación. Pero se os da la ley a tiempo y comulgar en el día 
de la luz, dentro del espiritismo sin amalgamas ni componendas, porque sus doctrinas, todas 
se resumen en una sola palabra: Amor 
 
En esta ley están, esos humildes que el Padre mandó. Con ellos vinieron y están en toda 
la tierra los médiums, porque el Padre los mandó y son sus meteoros, para que los utilicen 
sus  hijos  los  espíritus  y  os  dén  la  enseñanza  y  la  luz  para  el  camino.  No  los  despreciéis, 
porque es la prueba del amor del Padre.  
 
Venid,  estudiar  el  código  de  amor  y  en  él  encontraréis  la  verdad  eterna  descubierta.  No 
temáis  las  heridas  que  necesariamente  os hará  la fuerza  de  la  verdad,  porque  en el  mismo 

 
122 
sitio  tenéis  la medicina  que  la  cicatriza,  que  es, el  reconocimiento  de  los  hijos del Padre;  la 
libertad de  la mujer  y  la  comuna para todos,  porque así  está decretado  en  los  consejos  del 
Padre, a los que habéis de culpar de los hechos: no a los hombres.  
 
¡Pobres  mis  hermanos!  ¡Me  dais  lástima  en  vuestra  postrimería,  por  vuestra  obcecación! 
Mas negad cuanto queráis; nada conseguís, porque descienden igual en su cumplimiento los 
hermanos  mayores.  Descienden  los  maestros  de  los  grandes  mundos;  desciende  Juan  o 
Elías; desciende Jesús y desciende el Espíritu de Verdad.  
 
En  vuestro  código  del  sueño,  formuláis  juramentos  que  los  hacéis  letra;  decís  que  son 
revelados y no sabéis de dónde os vienen... ¡Hipócritas!... ¡Ignorantes!... Entrar un momento 
dentro  de  vosotros  mismos  y  veréis  vuestra  alma  anestesiada  que  no  puede  encontrar 
sosiego: piensa solo en la materia de la que es la esencia y quisiera, en solo ella encontrar 
satisfacción: mas no puede, porque dentro de ella está el espíritu que le da continuos avisos 
y es causa de su desasosiego y en su materialismo, se revuelca como bestia.  
 
Pero el tiempo llega "como el ladrón de sorpresa": y llegamos los espíritus y os retamos y 
os  llamamos  por  vuestro  nombre;  hipócritas,  porque  lo  sois;  y  reptiles,  porque  os  arrastráis 
en  el  vacío;  y  raza  de  víboras,  porque  en  vuestro  constante  picar  envenenáis  la  sangre  del 
cuerpo humanidad.  
 
Viene  el  hombre  humilde  pero  con  el  cargo  de  Juez  y  es “aquel  que  había  de  venir  y  el 
mundo  lo  recibiría"  y  resume  toda  la  doctrina  de  la  verdad  en  una  sola  palabra,  amor. 
Vosotros no la admitís; nosotros somos maestros hasta por vosotros confesados y espíritus 
consejeros  del  Padre  y  comulgamos  con  ese  principio  santo  porque  es  el  lema  de  toda  la 
cosmogonía.  
 
Vosotros  aprovecháis  los  tres  reinos  de  la  naturaleza,  y sólo  vuestra  compañera  es 
esclava.  Mas  nosotros  venimos  a  libertarla  sin  esclavizaros  a  vosotros,  porque  el  lema  es 
amor; porque la nueva ley es amor y os señala una vida de dulce paz; de melodiosa armonía; 
de franca libertad y de alta sabiduría.  
 
Os queremos nuestros hermanos, pero no tiznados; porque en ese estado, no podéis vivir 
por más tiempo en esta morada y si no os laváis, seréis separados en breve: y sólo cuando 
sepáis llamarnos hermanos, os podremos oír.  
 
Os llamamos ahora durante la transición; no nos oís; pero tomamos vuestro archivo con el 
que justificaremos vuestra expulsión. Entonces no habrá lugar a lloros ni excusas, porque el 
tribunal es inexorable y no quedará ninguno que perturbe la hora del fruto.  
 
Podéis  quedar  en  la  morada  de  la  tierra,  pero  hay  que  amar;  para  amar,  hay  que  ser 
sabios;  para  ser  sabios;  hay  que  conocerse  a  sí  mismos  y  hacer  justicia,  por  la  justicia 
misma.  
 
La justicia, no habrá coartado vuestra libertad, porque los espíritus de luz no podemos ser 
injustos y no os obligamos; pero cumplimos con amor, en poneros delante la luz y la verdad.  
 

 
123 
Si  otra  cosa no podéis  mirar, mirar  siquiera  las  plantas  y  ver  que  en  su  libertad  crecen  y 
dan fruto; y pues vosotros sois plantas, ¿por qué no daréis fruto de amor, si en amor os creó 
el jardinero?  
 
No  dáis  fruto  de  amor,  porque  gustáis  de  la  supremacía  y  ésta,  sólo  puede  estar  en  la 
materia. Mas yo os digo en verdad del Padre, que las horas os están contadas: que el código 
que  se  os  da,  es  dictado  desde  Sión;  que  el  espiritismo  es  axioma  eterno,  porque  es  luz  y 
verdad del Padre: no comulgar en él, es condenarse a la tiniebla y lo digo yo.  
 
 
Yo, JUAN y ELÍAS 
 
 
 
 
IV 
 
 
 
    Mayo 5 de 1912. Por el médium Portillo.  
 
Paz y amor  
 
Sí,  amor;  porque  este  es  el  lazo  indisoluble,  eterno, que  liga  toda  la  cosmogonía,  por  el 
que  todos  los  seres  son  grandes  por  respeto  a  la  ley  de  las  armonías;  por  amor  a  la  ley 
única, que es amor.  
 
¿Porqué venimos a saludar al misionero en la tierra? Eran estos los tiempos que estaban 
anunciados para el advenimiento del Espíritu de Verdad y se cumplió la profecía, para lo que 
el  Padre, mandó  sus meteoros  por  los  que hablaría  a  los  hombres  como  lenguas  de fuego, 
para hacer justicia a los espíritus y los hombres, anunciando el nuevo día del amor.  
 
He aquí porque vinimos a saludar al misionero: Porque obró la justicia del Padre y porque 
escribe el código de libertad y emancipación de la mujer esclavizada.  
 
Un código de leyes de igualdad en las que se rigen las comunas de los mundos mayores; 
un código que da resumen de todas las leyes, en una sola ley: Amor.  
 
Un código que se eleva del efecto a la causa en la más estricta justicia, asumiendo todas 
las especies, todas las formas y la infinita variedad, a la sustancia única, a la causa única, al 
dios Amor. Un código que analiza los efectos de la causa ley de los palacios; de esas leyes 
que se amasan, sólo estudiando la supremacía; sólo reconociendo los hechos tangibles de la 
materia; sólo defendiendo los intereses propios, sin tener en cuenta la justicia y equidad del 
pueblo, por lo que, el nuevo código, condena la causa error, pero quiere salvar a los efectos 
del error, porque su lema es, amor.  
 
Habéis hecho leyes en los salones sin consultar al plebiscito y se han perpetuado largos 
siglos bajo los auspicios del hombre; pero se ha equivocado, porque no ha hecho justicia.  
 

 
124 
El hombre, en su agobio por la fuerza de la supremacía, se revolucionaba; pero vió que su 
potencia estaba en la verdad que negábais, en su espíritu y en la variedad de la creación que 
forma un solo pensamiento y en él acusa una causa.  
 
Llegó el misionero y se eleva a rememorar sus instrucciones; recibe la visita de la variedad 
de los mundos y resume todas las leyes en una palabra definida, que se llama amor.  
 
Venimos a la tierra, porque ya la ley de amor nos llama; habéis oído nuestra voz y muchos 
pueblos que oyeron la profecía, la comprenden en su cumplimiento; pero os apoyásteis en la 
supremacía  y  por  la  fuerza  los  destruísteis;  pero  ha  llegado  el  plebeyo,  de  reflexión  en 
reflexión por nuestro aviso, a encontrar el camino y llega al Padre, porque por los médiums 
han  evocado  a  los  espíritus  del  Dios  Amor  y  obran  en  amor,  aunque  vosotros  los 
arrastrásteis al hielo de la incredulidad y la ignorancia; pero nosotros les damos el fuego del 
amor y por él se vivifican y sólo esperan para mostrarse arrogantes, el día de la luz.  
 
Nosotros  que  hemos  vigilado  en  misión  la  tierra  y  caminamos  por  los  mundos  de  la 
cosmogonía,  estudiamos  la  unidad  en  la  variedad  y  la  armonía  en  el  movimiento;  libertos, 
llegamos  a  nuestros  hermanos;  nos  comunicamos  y  les  damos  puntos  para  estudio  de  las 
leyes del universo: que si son más puras más allá del más allá donde llegamos, no por eso 
son otras, sino las mismas y substanciales leyes que se escriben en el código de amor para 
la tierra.  
 
No se puede dar a las humanidades en su primer día de trabajo esta ley para la materia, 
porque  ésta  tiene  sus  leyes  que  necesariamente  debe  cumplir  con  la  ayuda  del  espíritu.  El 
espíritu  trabaja  en  la materia,  con  el  mandato  de  la ley;  y  solo  después  de  grandes  luchas, 
logra dominar los instintos animales y en ese momento empieza el amor. El amor, soplo del 
Padre  creador:  El  amor,  beso  prudente  de  la  Madre,  en  el  fuego  santo:  El  amor,  que  no 
reconoce  superioridad  más  que  en  el  mayor  amor  y  la  sabiduría:  El  amor,  que  no  admite 
superioridad, porque en el hermano ve siempre a un hermano que si es mayor aprende de él 
y si es menor lo enseña a igualarse a él.  
 
Esta  santa  chispa  del  amor  por  la  que  ni  aun  el  dolor  se  siente,  ha  sido  separada  en  la 
tierra por los opresores de la ley; por la supremacía de los hijos de la carne y han pasado los 
hombres en crueldad, a las mismas fieras, porque separan al infante del regazo de la madre, 
que aún quizás no le permitan dar el beso de amor y ya no la ven más.  
 
Todos estos actos, han impregnado la atmósfera y los espacios y ya no cabía más tanta 
amargura.  Se  revolvía  el  mundo  ya  en  su  malestar  y  se  levantó  la  caridad,  iniciada  a 
impulsos  de  un  alma  grande.  En  buen  hora  la  recibimos,  porque  la  vimos  llegar  hasta  el 
hogar  del  indigente,  a  la  cama  del  enfermo  y  al  asilo  de  las  víctimas  de  la  concupiscencia; 
pero ni  aun  siquiera  salió  de  la  supremacía;  salió del mismo  indigente  y  en  él  representaba 
amor.  
 
Pero los detractores de las leyes divinas, ven en ese acto natural la unión de los seres y el 
principio  del  amor  y  la  hacen  suya  y  no  para  acrecentarla,  sino  para  emponzoñarla  con  el 
dogma y caridad se oyó por todas partes; caridad dijo el sacerdote; caridad invocó el pastor; 
caridad el supremático y hasta el verdugo invocó caridad y la caridad llegó a ser el manto de 
la  hipocresía;  es  en  el  momento  la  caridad,  el  rebajamiento  del  que  recibe  la  limosna  y  el 
envilecimiento del que la dá.  

 
125 
 
En  la  tierra  hay  miserias  y  en  la  tierra  sobran  medios de  vida.  Unos  están  hartos  sin 
producir y al productor le falta lo que produce y tiene que pedirlo por caridad, rebajándose al 
supremático  que  se  la  arrebató  y  le  impondrá  su  voluntad  para  darle  un  desperdicio  de  lo 
mismo  que  produjo.  Un  pueblo  sufrirá  por  la  pérdida  de  sus  cosechas  y  el  vecino,  solo  en 
nombre de la caridad y con condiciones le dará: La joven será corrompida por la caridad (que 
hasta esto llega) y en su abandono, tiene que implorar caridad al mismo verdugo de su honor 
y su virtud. Los dispensadores de caridad se coronan unos a otros de laureles, que para su 
espíritu  serán  espinas  punzantes:  Y  la  caridad  en  fin,  es  como  se  dice  en  el  código:  un 
baldón.  
 
¡Pobres mis hermanos! Estáis enlodados y es muy difícil que os podáis lavar. Olvidáis que 
no  habéis  producido  y  dais  con  imposición  onerosa  lo  que no  os  pertenece.  Pero  sois 
impotentes y no podéis ya contener las corrientes de amor, porque no podéis ya contener las 
corrientes de amor, porque no podéis oponeros a nuestra venida. Solo podríais evitar vuestro 
mal,  lavándoos  esa  lepra  que  paraliza  vuestras  almas,  abrazando  el  código  de  amor  y 
pidiendo y dando amor.  
 
La  acción  del  amor,  es  común  a  los  hijos  del  Padre  y  es  el  lazo  de  unión  de  todas  las 
humanidades. En la tierra, no hay pueblo ni hay familia, porque no hay amor: solo hay forma 
de familia por el amor de la carne, que es también una ley y sabia. Pero hasta ésta la habéis 
envenenado y ni aun en la familia hay amor, porque el amor es acción de voluntad de todos 
para todos y del mayor para el menor. El amor es comunal en la familia, en el pueblo, en la 
nación y en el mundo todo y no hay acción comunal ni en la familia, pues ni en la familia hay 
amor.  
 
Pero ha llegado el hombre que el Padre preparó y escribe el código de amor máximo de la 
ley del Padre y este código, será el meteoro que se impondrá al monarca, al emperador y al 
supremático y el amor reinará en toda la tierra.  
 
Nosotros,  espíritus  de  luz,  de  progreso  y  amor,  venimos  cumpliendo  la  ley  del  Padre.  Le 
damos al misionero nuestro pobre conocimiento cada uno, pero grande porque representa la 
verdad y porque es amor de todos juntos y es la potencia del Padre en su decreto final y el 
hombre  llega  al  punto  decretado.  ¿Por  qué  te  opondrás  supremático?  ¿Por  qué  no 
desecharás  la  caridad  que  rebaja  al  que  la  da  y  al  que  la  recibe?  ¿No  ves  que  nosotros  la 
rebatimos?  No  desechas  la  caridad,  porque  no  has  sentido  el  escalofrío  de  recibirla  tú,  a 
pesar  de  no  haber  producido  nada más  que el  deshonor de  la  joven,  el odio de pueblos,  el 
desprecio  de  razas  y  la  guerra  fratricida,  creando  rayas que  aprisionan  en  lo  que  llamáis 
naciones donde sois extranjeros dentro de la misma morada.  
 
¿No véis que la rebato yo, que en muchas partes veneráis una imagen en la que no estoy 
y que para extender mis alas conque me habéis figurado no es suficiente la tierra y vosotros 
(que no sois menos que yo si el amor os inspira) os encerráis entre esas rayas que vuestros 
ingenieros han tendido, profusas y confusas por la tierra?...  
 
Deshonráis a la mujer, esclavizáis a la mujer, porque no sentís el amor; porque no sentís 
el  dolor  que  expuso  a  la  muerte  a  vuestra  madre  a  la que  luego  esclavizáis.  ¡Pobres!  ¡  Os 
escandalizáis  si  veis  al  pueblo  pedir  los  derechos  que  le  pertenecen!  ¡Os  escandalizáis  del 
reflejo  de  la  luz,  porque  pone  al  descubierto  vuestras  manchas!  Pero  entender  que  está 

 
126 
decretado,  no  la  reflexión  de  la  luz,  sino  la  luz  misma  y  ésta  llega  a  la  tierra  y  quien  no  la 
pueda resistir, se expulsa él mismo. Y os lo advertimos para que no aleguéis ignorancia.  
 
Condenamos  la  caridad  hipócrita  y  encubridora  de  crímenes  y  proclamamos  el  amor,  la 
justicia  y  la  unidad  en  la  comuna.  El  camino  es  amplio  y  lleno  de  luz.  Es,  el  axioma 
espiritismo.  
 
Condenamos  las  leyes  de  opresión  y  proclamamos  la  ley  de amor.  Y  no  olvidéis  que 
somos los espíritus por derecho propio (porque hemos trabajado en la tierra) el complemento 
del  cómputo  y  que  en  la  justicia  del  Padre  lo  reclamamos  y  no  abdicamos.  Aún  lo  pedimos 
por-que llegó la hora de la luz, para lo cual descendió al hombre el Espíritu de Verdad.  
 
Nosotros os decimos que, la ley es el trabajo; pero un trabajo no deprimente y forzado de 
pocos  para  muchos,  sino  de  todos  para  todos;  nada  propio; todo  comunal.  ¿No  es  esto 
justicia?  ¿Os  podéis  quejar,  supremáticos,  cuando  vosotros  habéis  oprimido?  ¿No  véis  en 
esto amor?  
 
Decís,  (cuando  habéis  hecho  una  caridad)  que  estáis  satisfechos  del  deber  cumplido. 
Habéis dado un uno por millón de lo que usurpásteis, porque lo que no habéis trabajado no 
os pertenece y aun hay que trabajar para el menor y vosotros acaparáis por leyes egoístas, 
hasta lo que produce el menor.  
 
Nosotros, os traemos la ley de nuestro Padre Eloí, que es nombre universal y por la que 
todo el infinito, vive en comuna solidaria.  
 
¿No  véis  que  esto  os  acusa  en  vuestro  error,  puesto  que  vivís  bajo  el  mismo  sol  al  que 
rigen  las  mismas  leyes  de  la  gran  comuna?  No  sois  vosotros  más  sabios  que  los  espíritus 
que ya hemos pasado muchas veces por las pruebas de la materia y por el amor nos hemos 
depurado  y  hoy,  hablo  al  mundo,  (que  aunque  yo  soy  pequeño)  no  es  el  bastante  para  dar 
cabida a mis alas, en cuyo traje me conocéis porque así me mostré desde un principio, para 
demostrar, que el espíritu debe volar en el éter y no envolverse en la materia, de donde no 
sabe salir si no ama.  
 
Y si yo, que aún soy en luz, sabiduría y grandeza, mediocre, no puedo extender mis alas 
en la tierra porque no caben. ¿Por qué os aprisionáis tantos entre esas rayas tan pequeñas? 
¿Por qué no habéis de respetar a los mayores, que son los primeros, que hasta en vuestra 
lengua es mayor el que es primero?  
 
Mas  pensad  y  obrad  a  vuestra  voluntad,  porque  nada  se impone  por  la  fuerza;  se  os 
muestra la luz y la verdad; se os dirá por el misionero, que habéis sido juzgados; y como lo 
veréis  humilde  no  le  creeréis,  porque  vuestra  soberbia  y  supremacía  está  cifrada  en  una 
capa bordada de oro. Pero os arrepentiréis, tan pronto pasáreis la atmósfera y ya no habrá 
lugar.  Allí,  el  tribunal  del  Espíritu  de  Verdad  os  dirá:  "Os  dieron  el  código  de  amor;  allí 
debísteis  lavaros;  aquí,  no  hay  más  que  justicia;  y  si  los que  os  dieron  el  código  eran 
humildes, el  Padre  los  confirmó  por  sus  jueces  y  el  Espíritu  de  Verdad,  con  ellos  cumple  la 
voluntad del Padre; ellos eran humildes y nada de ellos daban, porque es la doctrina común 
de todo el universo; pero eran los traductores del pensamiento universal. No los quisísteis oír 
y el Padre os destina a la morada donde su voz será más estridente, dentro del mismo amor: 

 
127 
Id: y cuando acatéis la ley, llamar y os oirá el Padre y os mandará el mismo Juez". Esto se os 
dirá en el tribunal del Espíritu de Verdad.  
 
Desde  allí,  os  encaminaréis  al  mundo  de  vuestras  afecciones;  al  mundo  que  está  en  las 
condiciones  de  vuestras  teorías  y  allí  lucharéis  con  armas  iguales  y,  ¡Ay  de  vosotros  si 
tampoco allí oyeréis la voz del Padre! bajaréis aún más y siempre aumentando vuestro sufrir; 
allí será el crujir de dientes.  
 
El  espíritu  liberto  al  venir  a  vosotros  no  puede  engañaros,  porque  nada  os  viene  a  pedir 
para su provecho propio. El pulsa la tierra como los demás mundos y quiere dar a sus afines 
de la tierra, lo bueno de los buenos mundos que por su trabajo son dichosos.  
 
Habíais  tergiversado  las  escrituras  en  las  que  tenéis  dichas estas  verdades;  pero  os 
atribuísteis la supremacía manteniendo la ignorancia y prohibísteis el examen a los hombres 
libres; y si negáis que estas verdades no están contenidas allí, negáis a Dios; como negando 
el derecho a vuestra madre, os negáis a vosotros mismos.  
 
El código que en amor os damos es claro, conciso y terminante y no admite interpretación: 
es el fruto del gran trabajo y de la experiencia y su dictado es del Espíritu de Verdad.  
 
La comuna es el fin de todos los mundos desde el día de su luz  y la tierra entró en esta 
categoría,  por  esfuerzo  de  sus  hijos  abnegados  y  trabajadores  y  les  pertenece  el  usufructo 
por  el  séptimo  día  y  nada  habrá  que  los  estorbe  porque  para  eso  se  ha  llamado  a  juicio  y 
habéis sido sentenciados; para los ofuscados, se ha hecho “juicio sin misericordia, porque no 
usaron de misericordia"; se proclamó axioma el espiritismo por el hombre que fué designado 
y  lo  canta  la  cosmogonía  porque  él  es  consejero  del  Padre,  en  los  consejos  de  Sión  y  lo 
afirmo yo.  
 
 
Rafael llamado Arcángel.  
 
 
 
La paz sea con vosotros. 
 
 
Acotaciones: 
1)  En  todo  este  párrafo  se  dirigía  a  un  punto  donde la  videncia  comprobó  que  estaban 
reunidos  en  espíritu  en  desdoblamiento,  muchos  miles  de  supremáticos  religiosos  y  civiles, 
muchos de ellos, bien conocidos por sus cargos eclesiásticos y otros, reyes  y emperadores 
que  en  estas  fechas,  Junio  de  1919  que  se  imprime  este  terrible  apóstrofe,  han  rodado  de 
sus  tronos  y  tres  de  ellos  están  insostenibles.  Téngase  presente  que  Juan  Bautista  es  el 
mismo  espíritu  del  Profeta  Elías,  más  agrandado,  con  más potencia  y  sabiduría  ahora  que 
entonces,  por  sus  luchas  y  progreso  de  hombre  y  de  Espíritu:  y  además  en  la  familia 
Misionera, siempre fué su brazo fuerte.  
 
 
 
 

 
128 
V 
 
 
 
Mayo 10 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Amor, Paz, confianza os una.  
 
El  día  de  luz,  es  el  signo  del  porvenir  en  la  afinidad:  el  pasado  no  es  conocido,  si  no  se 
escribe;  del  pasado,  confusa  es  la  verdad  escrita  y  esto  es lo  que  venimos  a  evitar  los 
espíritus de progreso luchando en la luz contra las tinieblas, sin coartar a los que solo de las 
tinieblas  quieren  vivir;  pero  les  prevenimos  a  la  vista su  error  y  les  damos  la  luz  para  el 
camino.  
 
No  es  prohibido  el  uso  y  goce  de  la  materia;  aún  es  obligación  su  progreso  y  su  disfrute 
pero no en desmedida y con perjuicio de un segundo y damos la instrucción para que seáis 
metódicos y fuertes para el progreso de la materia, pero sirviendo de base para el espíritu, en 
amor.  
 
¡Amor!...Palabra conocida ha mucho tiempo, pero aún no estudiada y menos comprendida 
en  su  valor,  ni  aún  en  la  materia  misma;  porque  si  en la  materia  se  hubiera  practicado  el 
amor, de él hubiera participado el espíritu, porque también es su obra. Por eso os llamamos 
al amor entre vosotros mismos.  
 
El  amor  en  los  seres,  se  demuestra  primero  en  la  carne, porque  en  su  ignorancia,  es  el 
atrayente  supremo  de  la  naturaleza,  hasta  que  la  conciencia  puede  comprender  el  amor 
espiritual y entonces es el hombre en su verdad del nombre, de la unidad total.  
 
¿Y  qué  es  unidad?  ¿No  es  una  reunión  de  seres  donde  no hay  discordia?  Pues  esta 
unidad es, amor; y en el hombre, la unidad de sí mismo, es amor del Padre.  
 
No  puede  haber  amor,  donde  no  hay  unidad  de  sentimientos:  Los  hombres  no  sienten 
amor  para  ellos  mismos,  porque  no hay  unidad  dentro de  sí  mismos,  porque  cada uno  sois 
dúo  y  aun  trino.  Y  si  el  cuerpo  no  es  concorde  con  el  alma,  no  podéis  tener  amor  para 
vosotros,  ni  para  la  que  comparte  con  vosotros  la  vida;  pero  cuando  esto  lográis,  el  amor 
toma asiento y entra el espíritu en fruición y este amor es luz, verdad y justicia para los otros 
y entonces, el hombre está en su plenitud. Es hombre hijo digno del Padre, que es amor.  
 
El amor, ha mucho que se conoce en la palabra (y en obra por algunos puesto en práctica 
hasta  el  sacrificio)  .  Pero  había  una  planta  parásita  que  vive  de  la  muerte  de  las  plantas 
fructíferas  y  acogió  los  frutos  para  no  hacerlos  germinar,  sino  que  enarboló  un  estandarte 
alrededor  del  cual  se  ceñirían  los  que  no  tienen  valor para  el  amor  y  dijeron  "caridad":  La 
caridad,  es  una  hija  imperfecta  del  amor,  que  bajo  el dogma  de  la  planta  parásita  y  en 
nombre de la caridad, han dogmatizado todo lo que pudiera dar libertad, ciencia, progreso y 
amor.  
 
Y  como  estos  frutos  son  esencia  de  sacrificio  por  el  que  la  unidad  sería  hecha  y  de  la 
unidad  nacería  el  amor,  bajo  el  estandarte  de  la  caridad,  para  el  bien  de  sus  corifeos 

 
129 
esclavizados  y  dando  algún  mendrugo  a  los  ajenos,  deshonraron  al  amor  y  a  todas  las 
puertas llamaron diciendo "caridad". En toda ocasión recolectaron grandes sumas y yo lo vi, 
que solo una ínfima parte disfruta el indigente, a nombre del cual invocan caridad y ellos se 
quedaron con el botín.  
 
Solo diré, que no sé donde se ha hecho un establecimiento digno, ni una torre de estudio y 
solaz  para  el  hijo  del  pueblo.  Y  si  esta  ha  existido,  es  bajo  la  propiedad  y  dirección  de  los 
mismos directores de la farsa, a cuyos centros donde no hay libertad, ni la moralidad que el 
pueblo concibe, no van los hijos del trabajo, porque el ambiente les asfixia.  
 
Muchas  y  grandes  cantidades  se  han  recolectado  en  nombre  de  la  caridad  y  ni  siquiera 
han  hecho  un  barrio  obrero,  donde  higiénicamente  pueda  el  trabajador  descansar  de  sus 
tareas respirando el oxígeno puro; donde el niño desarrolle sanos y robustos sus miembros y 
la inmoralidad no le dañe.  
 
En  cambio,  véis  muchas  catedrales  que  consumen  millones;  templos  múltiples  de  más 
baja  categoría  y  basílicas  que  les  superan  en  emolumentos y  dignidades;  y  todos  estos 
edificios,  por  la  caridad  invocada  y  a  cambio  de  vergonzosas  vidas  y  horribles  crímenes  se 
han levantado. Y no acaba en eso porque luego son el centro de corrupción de la juventud, 
donde  se  matan  las  ideas  del  progreso;  donde  se  corrompe a  la  joven,  se  deshonra  a  la 
esposa y aún se hará pagar el corruptor por el esposo deshonrado y todo el pueblo, a quien 
rebajan y vilipendian.  
 
Esta  es  la  bandera  de  una  religión  que  hasta  el  nombre  es  apócrifo  y  es  religión  de 
momias;  porque  solo  momias  exhibe  y  por  las  cuales  el  hombre  es  libertino  y  la  mujer 
esclavizada,  anestesiada  y  deshonrada  y  todos  son  explotados,  dejándolos  en  la  más 
degradante  ignorancia  que  los  inutiliza  para  el  progreso  y  el  amor.  Y...a  esto  se  le  llama 
religión:  y...a  esto  se  le  llama  caridad...  Y,  esos  directores  de  estas  vergüenzas,  se  llaman 
ministros  de  dios...pero  no  tienen  el  amor  de  dios..., por  lo  que  su  dios,  es  otro  dios;  es  el 
código de los sueños, como lo ha dicho el hermano Juan.  
 
Pero estáis equivocados; esto era del tiempo de la gruta, en que el hombre, sin más dios 
que su instinto, le apetecía su compañera y se la comía o la mordía como la fiera, hasta que 
la  mujer  lo  pudo  dominar  por  su  atracción,  por  sus  encantos,  por  sus  hijos,  por  su  amor, 
enseñándole lo que el hombre no sabía; la grandeza de su ser; y la mujer daba el ser al niño 
y  con  su  amor  educó  al  hombre  fiera  y  lo  hizo  hombre  de  razón  y  ya  vivió  en  la  tribu  y  la 
madre fué respetada.  
 
Peor  habéis  hecho  vosotros,  hombres  desnaturalizados  de la  religión,  porque  habéis 
salpicado  las  grutas  de  vuestros  templos  con  sangre  y  deshonor  de  la  mujer,  oprimiéndola 
hasta matar sus sentimientos y no dándole derechos iguales a vosotros, aunque mayores los 
tiene por naturaleza.  
 
Habéis  abusado  de  la  fuerza  y  de  la  astucia,  porque  el pueblo  es  noble;  porque  los 
espíritus de los hijos del pueblo son espíritus de amor y por este han soportado hasta que los 
pongáis en largas filas para darles (como tiranos,) un mendrugo de lo que les habéis robado, 
dándoles a la par, con el látigo del desprecio Mas todo en la ley del Padre tiene su medida y 
esta  rebosó  de  la  maldad;  los  afligidos  y  los  sacrificados han  vuelto  a  la  tierra,  no  en 
venganza,  pero  sí  en  justicia  y  afinidad,  dejando  en  el  espacio  a  los  mayores,  para  que  en 

 
130 
espíritu vengan a recordarles la justicia y el  amor. Estos han preparado las mediumnidades 
en  sus  afines,  viniendo  con  un  hermano  mayor,  que  en  Sión  (Sirio  que  llamáis)  tiene  su 
asiento  y  sus  afines  y  desde  donde  se  le  dicta  el  código  de  amor,  que  ha  de  demoler  la 
mentira;  que  hundirá  la  caridad,  levantando  el  edificio  de  la  verdad,  enarbolando  en  él  por 
bandera, el amor.  
 
Hasta  este tiempo  no podían  venir  los  espíritus  en  verdad  aunque  vibraran  dando  lo  que 
era capaz el médium no afín. Pero hoy, no hacen los maestros vibrar sus cuerdas; se entran 
en el cuerpo del afín y es su propia voz y su propia palabra la que suena y se escribe, y la 
conoce el que la escribe porque está en su afinidad y porque él, emancipado de su materia, 
se remonta al centro de la luz y allí comprueba la verdad de lo que escribe, con la realidad de 
lo que sabe y de lo que ve y palpa.  
 
Este  es  el  progreso,  elaborado  por  el  mismo  espíritu  que  está  en  la  tierra  en  un  cuerpo 
material,  vestido  del  obrero  entre  el  obrero;  pero  su  código  es  ley  del  Padre,  con  el  que 
quitará  al  hombre  supremático  y  libertino  lo  que  se  apropia  sin  pertenecerle  y  lo  dará  a  la 
mujer que es mayoría, pero haciendo la unidad. Fin perseguido largos siglos  y que ya llegó 
su hora.  
 
Porque  vuestro  código  es  “Letra  que  mata  el  espíritu”, como  dijo  Jesús,  se  da  el  código 
que es letra y espíritu y por esta unidad, es código de amor, con el que la mujer recobra sus 
derechos sin menoscabo del hombre, en cuyo principio no hay vencidos.  
 
Vuestro  código,  es  letra  que  mata  hasta  la  materia;  y  el  código  de  amor,  hasta  a  ésta  la 
vivifica, porque tiene su ley que se enlaza con la ley divina.  
 
Pero vosotros no habéis querido ver y fijaros en el titileo de esas estrellas brillantes y no 
habéis visto esa tan radiante que llamáis Sirio y los espíritus la conocemos Sión, donde los 
consejos del Padre tienen su tribunal y allí tiene asiento el afín de los maestros que está en 
la tierra. Aquel mundo, Luz y Sol del todo el plano primero, cuya luz admiráis por su belleza, 
es  el  centro  de  donde  llega  hoy  a  la  tierra  su  luz,  su  progreso  y  de  donde  han  partido  con 
órdenes y fuerza los afines y los misioneros en todos los ramos del saber, no siendo ajeno el 
progreso material porque es de ley el trabajo y el usufructo, pero en igualdad y comunidad.  
 
De aquel centro han venido vuestros descubrimientos por los que habéis llegado al estudio 
de las estrellas; pero su titileo nada os ha dicho y no os ha conmovido esos soles múltiples 
que véis con vuestros aparatos, porque sólo habéis querido ver sobre las puntas de vuestros 
pies donde habéis fijado vuestro aquilón con vuestro código del sueño, que habéis errado en 
principio y letras; pero ya es llegado el momento de la comunidad de la tierra con los mundos 
de luz y es ley dentro de la ley de la cosmogonía infinita del Padre.  
 
Los  mundos,  son  cuerpos  de  vida  como  los  cuerpos  de  los  hombres  y  en  el  mismo 
principio se apoyan y las mismas leyes los rigen. Viven en solidaridad; la atracción los une en 
el amor del Padre; los espíritus son los ejecutores del progreso universal y vienen por ley a 
sus afines. ¿Quién puede impedirlo? ¿Que traemos? Si sólo conocimientos y amor traemos, 
¿por qué no se nos oye?  
 
Pero  el  espíritu,  sólo  puede  venir  y  entrar  en  la  materia  por  la  ley  de  afinidad  y  por  esto 
vengo yo y en ayuda de mi afín.  

 
131 
 
Venimos, porque sois impotentes; porque os negáis a dar el derecho a la mujer que la ley 
no  le  niega;  porque  vuestra  vida  de  error  y  de  ignorancia  es  descubierta  ,  como  se  ha 
probado en un país, que no nombro ahora(1), donde una mujer se sentó en el foro y viéronse 
pequeños  los  hombres  ante  la  disposición  de  la  mujer  para  gobernar  y  legislar.  Pero  ha 
venido el que escribe el código de igualdad y la mujer será doctor y maestro, sin dejar de ser 
esposa amorosa, la tierna madre y la consejera de la comuna, porque todo está en la ley. Y 
vosotros, como los espíritus que dentro de la ley están, sois igualmente sabios y poderosos 
dentro  de  la  justicia;  pero  los  orgullosos,  los  supremáticos,  son  sabios  de  fantasmagoría  y 
llaman a los espíritus, ¡Fantasmas! Siendo así que, por la afinidad puede estar el espíritu en 
un cuerpo como yo ahora y emanciparse y hablar con más clarividencia, porque el cuerpo le 
estorba  por  muchas  causas;  y  emancipando  el  espíritu,  puede  comunicarse  por  su  afín  el 
médium y dar sensatos sentimientos, que la materia, por su ley, no le permitiría.  
 
¡Hombres! os empequeñecéis y venimos a deciros que sois grandes; que seáis grandes y 
no  rebajéis  a  la  mujer.  Que  el  espíritu,  aprende  como espíritu  y  como  encarnado;  que  el 
espíritu,  estando  como  lo  llamáis  en  el  plano  astral,  vive  como  encarnado  y  le  rigen  las 
mismas  leyes,  con  la  diferencia,  que  para  manifestarse,  necesita  un  médium  afín;  que  el 
médium, es por su progreso y no por dádiva y que lo debéis oír, porque es la voz del Padre la 
que  por  él  os  llega;  que  no  habéis  sabido  estudiar  las  mediumnidades,  por  el  orgullo  y  el 
prejuicio; que el espíritu en verdad, necesita del médium afín, preparado en progreso; que no 
envidiéis, que por un médium vengan los maestros, sino que toméis ejemplo, sabiendo que si 
progresáis, también los recibiréis, y que todos constituímos la unidad. Todo esto os venimos 
a decir.  
 
Pero  como  vosotros  no  estudiáis  las miríadas  de mundos  con cuyo  titileo os  llaman  y  no 
respondéis,  no  llegáis  al  mundo  central  en  el  que  está el  consejo  del  Padre,  donde  se 
otorgan  las  facultades  en  justicia  y  donde  el  Espíritu de  Verdad  tiene  su  asiento  y  cuyo 
delegado está en la tierra y por lo que hoy se escribe el código de amor, en el que os señalan 
el camino para llegar; pero allí, no se llega solo, sino acompañado de sabiduría.  
 
Había llegado la hora y se había decretado la comunidad. Vino el delegado para hacer la 
unión  forzosa...  sí,  forzosa;  porque  se  impone  la  justicia.  La  justicia  del  Padre.  Después  de 
cumplido el plazo para acatar su ley de igualdad, aún se coarta la mujer de sus derechos y 
los hombres se toman toda libertad esclavizando a la mujer, a pesar de que todos nacemos y 
conocemos a la Madre.  
 
El espíritu liberto y sabio, ya en estado de espíritu, ya encarnado como lo dijo Jesús, “vive 
donde Ama” va donde lo llaman si es justicia; está donde quiere según su progreso, según su 
amor, según sus afines, con la diferencia, que el espíritu no está sujeto al peso de la materia; 
y  encarnado,  aún  que  es  liberto,  tiene  las  leyes  de  la materia  que  no  le  dan  tanta  libertad; 
pero va donde está su afín y donde se le atrae; pero esto no sucede mientras el hombre no 
es trino, para que el cuerpo y el alma que es el hilo fluídico del espíritu, pueda el dúo, ejercer 
sus funciones y el espíritu es entonces liberto y acude a sus afines, por voluntad y dentro de 
la ley de amor.  
 
Por que el espíritu del hombre emancipado y en la afinidad, son del mismo linaje que los 
libertos. Y si ausente el encarnado, el del espacio su afín viene a él y éste llega al espacio en 

 
132 
su desdoblamiento sin estorbarse en sus funciones y lo mismo acude a comunicarse dentro 
de la ley del Padre y por eso vengo yo a mi afín.  
 
Donde  está  el  hombre  de  amor,  acuden  los  espíritus  de  amor  y  le  ayudan  en  el 
cumplimiento de su obra. Este recorre los mundos de sus visitantes y trae para el suyo su ley 
y  su  amor.  Y  si  este  hombre  trabaja  para  toda  la  humanidad;  si  está  en  constante 
comunicación con los mundos del infinito... al terminar su trabajo de abnegación y sacrificio... 
¿No habrá un mundo de esos felices que le dé hospedaje para su descanso merecido? ¿No 
habría de haber una comunidad que le abra su seno y lo presente como vencedor?  
 
Ya lo habéis visto; no esperan a que él vaya cumplida su hora; vienen ya ellos precedidos 
por el Espíritu de Verdad y le abren sus archivos y le ofrecen su ayuda, porque la obra es de 
todos. Sión derrama su luz a torrentes sobre este hijo del Padre, que tiene su asiento en el 
consejo  allí  reunido;  le  abre  los  brazos  y  cantan  el  hosanna  porque  vuelve  después  de  la 
lucha  y  con  él,  los  que  con  él,  abnegados,  de  allí  salieron  para  envolverse  en  el  traje  del 
obrero y dar la batalla decisiva al error.  
 
Sabios fueron a Sión: más sabios volvieron a la tierra, donde la atracción del progreso que 
habían empezado les llamaba y vuelven a ser hombres, para terminar su obra y más sabios y 
con la palma del vencedor volverán.  
 
Allí fué el delegado confirmado como todos los mesías para venir a la tierra, donde sienta 
las leyes que le ordenaron y se las dictan para desterrar de la tierra las leyes del sopor, de 
opresión  y  conveniencia,  que  han  subsistido  por  largos  tiempos  por  el  engaño,  por  la 
hipocresía de la caridad, que con maldad opusísteis al amor.  
 
En  tan  largo  lapso  de  tiempo,  no  habéis  hecho  más  que  dormir  las  conciencias,  con  el 
anestesio del terror; pero hoy, no podréis negar la acción del hombre que os desenmascara, 
que os acusa, que os juzgó ante dios y os juzgará ante los hombres y vuestro dominio será 
dominado con la verdad del Padre.  
 
El hombre oye al espíritu y tiende su pluma y escribe el código con la luz de Sión, y oye la 
palabra de ciencia, la sabiduría y amor de las lenguas de fuego de los hermanos sabios del 
mundo y de toda la cosmogonía, porque es su afín y vienen a decirle a lo que vino, porque 
como hombre, siente todo el peso de la materia y aún más que los demás hombres, porque 
comprende  la  imperfección  de  ésta  y  porque  sobre  él  descarga  toda  la  influencia  de  la 
maldad  de  vuestro  despotismo,  que  se  siente  desalojado  de  su  castillo  de  concupiscencia, 
pero ya no podréis resistir. Es el decreto absoluto.  
 
Vuestros espíritus, saben esta verdad; pero vuestras materias se resienten por el vicio y la 
supremacía  de  la  carne  y  no  queréis  atender  las  voces  del  Padre  y  no  desarrolláis  las 
facultades  que  en  vosotros  hay,  por  el  prejuicio  y  por la  concupiscencia,  de  lo  que  vuestro 
mismo  espíritu  os  acusaría.  Y  si  no  dais  oído  a  vuestro  espíritu.  ¿Cómo  queréis  que 
lleguemos a vosotros?  
 
Pero entended, que en el archivo del padre queda todo anotado y luego  veréis, que sólo 
oyéndoos a vosotros mismos en el conocimiento propio, podríais haber llegado a la causa y 
llenaros de grandezas por igual el hombre y la mujer, porque hombres y mujeres somos en el 
tiempo. Y bien escrito está, El espíritu no tiene sexo, ha sentado el hombre en el Código.  

 
133 
 
Más  han  llegado  los espíritus  de  luz  a  los médiums,  que  aunque  obreros  en el  traje,  son 
los  sabios  del  consejo  de  Sión  y  os  los  decimos  por  ellos.  El  representante  os  escribe  el 
código,  en  el  que  nada  se  os  quita;  pero  se  os  pide  y  aún  se  os  manda,  reconocer  los 
derechos a vuestras madres. ¿Qué os traemos de malo los espíritus de luz, para que no nos 
recibáis?  
 
No  importa  que  el  espíritu  esté  encarnado;  Oídle,  que  él  os  dirá  la  verdad,  porque  al 
cuerpo  le  enlaza  un  lazo  que  también  se  afloja  y  le  permite  (sin  dejar  la  materia)  , 
emanciparse y hacerse a la luz clara y lo hace por el amor y en la ley; y puede vuestra misma 
madre, deciros lo que yo os digo. Hombres, sin rebajaros en nada, dad la libertad a la mujer y 
vosotros   os   engrandeceréis   más;   queremos   que   vosotros   que   la   habéis   oprimido   y 
esclavizado, le reconozcáis sus derechos; pero si no lo hacéis, será la mujer la que tome su 
libertad porque es justicia y la animan los espíritus del Padre.  
 
La mujer es santa porque es madre y es mártir de vuestra tiranía. Pero tiene conciencia de 
su deber como de sus derechos y no quiere consentir más tiempo su esclavitud y para ello se 
ha  hecho  la  justicia  y  empezamos  a  llegar  a  la  tierra  los  espíritus  decididos,  que  bajo  el 
Código de Amor serán madres, esposas amorosas y legisladoras de la comuna.  
 
Oídme bien, los espíritus, no saben más que los hombres; pero tienen la clarividencia de 
la sabiduría y el hombre al asirse a los goces de la materia y engolfándose en ella, pierde la 
noción de la sabiduría de su espíritu y tenéis el prejuicio y el error, de que sólo los que leen 
las obras de texto en la universidad por lo que se les concede un título, son sabios; y eso no 
es  más  que  ilustración  retórica,  en  tanto  que  encontraréis  al  obrero  y  os  da  a  menudo  un 
lección de verdadera sabiduría y de civilización. Pero os hacéis orgullosos y no lo oís, porque 
vosotros  tenéis  palabras  asonantes  que  aún  esas  no  son  vuestras,  pero  os  sirven  para 
desenredaros  del  argumento  que  a  pesar  de  vuestro  título,  ni  siquiera  comprendéis;  y  sin 
embargo,  vuestro  espíritu  es  sabio;  pero  lo  habéis  sujetado  a  la  materia  y  padece  porque 
sabe  que  esa  prueba,  de  nada  más  que  de  sufrimientos  les  servirá.  No,  hombres:  en  la 
universidad, se da un título de ilustrados (yo también lo recibí) pero no es el título de sabio; 
éste,  lo  gana  el  espíritu  y  le  importa  poco  mostrarse  en  el  obrero,  como  en  el  potentado;  y 
tenéis ejemplos mil y más tendríais, si vuestro orgullo os dejara ser sabios.  
 
El  sexo  no  está en  el espíritu,  se  os  dice en  el  código  del  Padre; y  la  mujer  y  el  hombre 
son  sabios  o  ignorantes  no  por  el  sexo,  sino  por  el  espíritu;  y  por  lo  tanto,  una  y  otro  son 
aptos para la sabiduría por igual y en derechos es mayor la mujer, porque es madre. Pero si 
la  habéis  esclavizado  hasta  hoy,  ha  llegado  el  tiempo  que  el  Padre  señaló  y  si  no  hubiera 
quien  la  redimiera,  se  redimiría  ella  misma.  Pero  en  la  tiranía  que  habéis  ejercido  no  ha 
podido  la  esclava  sentir  sino  odio,  antipatía  a  su  tirano;  y  si  quisiera  redimirse,  no  podría 
menos  según  las  leyes  de  la  materia,  que  vengarse;  pero esto  sería  contrario  al  amor  del 
Padre y por eso mandó su delegado con la ley de amor.  
 
Ya he dicho, que en un país donde poco ha mi espíritu animaba un cuerpo de mujer, dio 
ejemplo de sabiduría; pero el hombre se vió pequeño ante ella y puso trabas a la educación; 
pero  allí  y  en  países  más  adelantados,  llega  la  mujer  al  foro  y  la  tribuna  y  todas  llegarán 
porque es justicia.  
 

 
134 
Nos  oís  a  los  espíritus  y  si  nos  oís,  nos  retáis  y  criticáis  las faltas  de  literatura,  que 
corresponde  a  la  ilustración  del  médium;  pero  no  os  fijáis  al  fondo,  porque  la  verdad  que 
encierra es verdadera civilización y vuestro título de literatos, no os sirve más que para salir 
del atolladero con palabras huecas que nada dicen.  
 
Por  eso  huís  del  espiritismo;  porque  os  véis  demasiado  pequeños;  pero  al  retiraros  os 
hacéis   pigmeos   y   os   condenáis   a   la   ignorancia.   Si   lo   llegáis   a   aceptar,   lo   hacéis 
espiritualismo;  una  amalgama  que  creéis  os  pone  a  salvo;  pero  llegó  el  hombre  de  Sión  y 
declaró  perjuro  al  espiritualismo  y  axioma  eterno  el espiritismo  y  lo  confirmó  toda  la 
cosmogonía.  
 
El  espiritualismo  es  tiniebla  ciega;  os  acogéis  a  él,  por el  prejuicio,  por  la  conveniencia 
social, por no ser acusados del fango de vuestros vicios; pero en él, seguís esclavizando a la 
mujer, despreciando al hombre humilde que es sabio; pero ha llegado el Espíritu de Verdad y 
habla al mundo, por el hombre sencillo y os escandalizáis, porque no vino a vosotros. ¿Cómo 
ha de entrar el espíritu donde se le rechaza? Puede entrar, pero no es de justicia; el espíritu 
de luz, no puede ser injusto y por eso viene a los sencillos, a los humildes, a los que llaman, 
a sus afines.  
 
El espiritismo es luz, progreso, sabiduría y amor; no rechaza ni condena a la materia y aún 
la eleva al progreso para que le sirva de base y trabajar en la unidad; pero no puede en su 
justicia admitir la tiniebla, la tiranía y la esclavitud y por eso desenmascara el error, sin mirar 
que  los  errados  sean  monarcas  o  pontífices.  ¿Quién  os  ha  dicho  que  los  espíritus  son 
fantasmas? En poco tiempo os desengañaréis, porque dejaréis la tierra y sólo podréis volver 
a ella, si ahora acatáis la verdad del código, porque la justicia ya se celebró.  
 
No. Los espíritus, no son fantasmas ni hablamos por un resorte mecánico. Movemos con 
nuestras  vibraciones  los  órganos  del  médium  y  con  su  lengua  pronunciamos  las  palabras, 
metidos dentro de su mismo cuerpo y aún el espíritu del médium se manifiesta en otra parte, 
mientras  un espíritu  obra  por  su  materia.  Y puede  y  lo hace  algunas  veces,  comunicarse  el 
espíritu propio del médium por sus mismos órganos,pero emancipado, lo que llamáis estado 
sonambúlico y entonces habla o escribe como espíritu liberto y se declara como es, quitando 
el prejuicio y las sombras de su materia.  
 
Este  es  el  fruto  del  trabajo  del  espíritu  y  por  este  progreso,  llegan  hasta  el  maestro  los 
espíritus de dios y recoge sus artículos para su código, por lo que es de amor universal. Pero 
estos  espíritus  consejeros  del  Padre,  vienen  porque  son  sus  afines,  sus  iguales  en  amor, 
aunque  sean  mayores  en  progreso,  porque  éste,  va  por  grados;  y  por  ese  amor  vengo  yo 
más  pequeñito,  porque  soy  afín  y  está  en  la  ley  del Padre  y  digo  que  mi  amor,  es  el  amor 
universal.  
 
 
Concepción de Arena(1). 
 
 
 
VI 
 

 
135 
 
Junio 2 de 1912. Por el médium Portillo 
 
Paz, heme aquí. Yo entre vosotros. ¡Cuánto amor! ¡Cuánto trabajo! ¡Cuánto sufrimiento en 
beneficio  de  los  desconocidos!  Cantad  vosotros  al  Padre,  que  por  su  amor  en  el  día  de  su 
amor, llegó entre vosotros su amigo y os dió su testamento, en el que está contenida toda la 
verdad. Bendecidlo, porque entre vosotros estuvo y os habló Abraham. Yo vengo de Israel, a 
donde el Padre me mandó ir para decir la verdad. ¡ Cuántos siglos han pasado sin reconocer 
la verdad y todos han llamado a Jesús... aún ese pueblo que lo vió sobre un madero, que en 
nombre  del  poder  de  los  sacerdotes  se  levantó  para  mi  sufrimiento!  Y  porque  ese  pueblo 
apagó  la  luz  que  se  le  diera,  aún  llora  su  esclavitud y  lloro  por  su  desgracia;  por  su 
obcecación;  porque  no  quiere  oír  la  voz  de  redención. Se  sacrifica  a  Jesús  y  se  le  pone 
nombre  apócrifo  y  sufre  por  la  ingratitud.  Pero  llegó  el  día  de  la  justicia  y  viene  toda  la 
cosmogonía y vienen los maestros y mesías de los grandes mundos a justificar a Jesús y sus 
palabras, porque la historia no ha hecho justicia; porque esa historia es la historia del crimen 
del sacerdote que los condena en su obra y les descubre en su crimen en el día de la justicia, 
en  el  que  se  os  repite  las  palabras  de  Jesús:  "No  sólo  de pan  vive  el  hombre,  sino  de  la 
sabiduría del Padre, del amor del Padre, en sus hermanos de amor” Se os ha rememorado 
esta  sentencia  y  no  sólo  no  habéis  oído,  sino  que  por  odio  y  por  supremacía,  habéis 
perseguido y martirizado al hombre. Pero vino de Sión el hombre anunciado y le anunció al 
hombre  de  la  supremacía  el  fin  de  la  farsa  y  los  maestros y  mesías  de  la  cosmogonía  lo 
saludan y lo justifican, porque establece la ley de amor que es luz, de la luz que ilumina las 
tinieblas. Llegó el día de la justicia; vino el primero con toda su majestad el amigo de dios y 
os trajo el testamento; el contrato del Padre y sus hijos; el faro potente de Lux de Lucis y con 
él el hombre penetra hasta el centro de la luz y estamos aún al principio, pero el testamento 
es  puesto  donde  el  Padre  quería  verlo;  en  la  primera página  del  código  de  amor;  código 
máximo  de  la  ley  divina,  que  para  traerlo  descendieron  de  Sión  con  Abraham,  toda  la 
cosmogonía  que  rendía  homenaje  a  la  misericordia  del  Padre,  formando  escolta  al  Espíritu 
de Verdad anunciado por mí, que tendía su ancla salvadora por el mundo de mis amores y 
mis  martirios  y  su  voz  resonó  por  todos  los  ámbitos  del  universo:  en  esa  majestad  es 
justificado Jesús, derribándole la cruz que tantos siglos le fué baldón y en ese mismo acto es 
confirmado  el  juez  y  su  tribunal,  a  los  que  reconoció  toda  la  cosmogonía  y  quedó  el  juicio 
abierto.  Abierto  ya  el  juicio,  se  buscó  por  el  mismo  juicio  y  la  ley  de  los  afines  todos  los 
recursos del amor, para que acatasen la ley los que tantos siglos la negaron. Ni mis lágrimas, 
ni las de toda la cosmogonía; ni la potente luz; y amor del Espíritu de Verdad que les tendía 
el  ancla  por  última  prueba...  ¡Ay  dolor!...  No  acatan:  se  ofuscan:  y  el  juez  firma  el  acta  que 
guarda las miradas de todo el universo que la fijaban en ese bendito pergamino, depósito de 
justicia   y   amor   eternos   del   Padre;   y...   consumatum   est.. fueron   transplantados   los 
detractores, al vivero, al mundo de principio donde ya lloran y no los podemos abandonar... 
Una  lágrima  por  ellos  y  nuestra  continua  amonestación  para  ayudarles.  Son  nuestros 
hermanos  equivocados,  que  sufren  lo  que  por  su  voluntad y  en  odio  a  sus  hermanos, 
prefirieron  el  destierro,  a  la  humillación  de  su  orgullo;  al  acatamiento  de  la  ley  de  amor.  En 
vano  yo  como  maestro  salí  al  encuentro  y  les  hice  ver  que  su  equívoco  se  les  dispensaba; 
que  la  cruz  era  ya  sepultada;  que el  nombre  apócrifo  que  para  baldón me  pusieron, estaba 
descubierta la falsificación y yo era justificado; que el Espíritu de Verdad, aún tenía el ancla 
tendida  sobre  el  acta  sagrada...Nada  fué  posible  a  convencerlos.  Eran  ciegos  de  voluntad. 
Pero  un  día  recordarán  esa  acta  que  llevan  grabada  en  su  conciencia.  ¡  Pobres  hermanos 
míos!... Hoy los ví y ya muchos lloran. ¿Reconocerán pronto la justicia?...  
 

 
136 
Venid  ahora  vosotros,  los  que  dormís  el  sueño  de  la  aberración.  Ya  lo  véis;  no  tenéis 
acción en el espacio y andáis arrastrados por la tierra y aún sois descubiertos; pero puede en 
vosotros  más  la  concupiscencia  y  antes  de  confesaros  en  vuestro error,  nos  llamáis 
fantasmas; pero aún así nos confesáis. Nos llamáis fantasmas, porque os hemos concedido 
favores  que  no  merecíais  como  hombres,  pero  que  vuestros espíritus  ,  en  un  momento  de 
lucidez  o  de  agobio  pidieron,  para  impresionar  a  las  materias.  En  esos  casos  se  os  dió  las 
pruebas  de  materialización  y  otras  y  en  ello  encontrásteis  para  agradecernos,  el  epíteto  de 
fantasmas y yo os digo: Que esas manifestaciones son medios groseros para el espíritu de 
luz;  pero  en  el  amor,  en  el  deseo  de  vuestra  salvación hasta  a  eso  se  llegó  y  es  bastante 
para demostrar, que aunque vosotros no queráis ver ni confesar a los espíritus de amor con 
permiso del Padre, os damos todas las muestras que el amor sugiere y aún nos pagáis con 
la  palabra fantasmas en  son  de  desprecio.  Pero  vinieron  los  hermanos  de  luz  de  la  tierra  y 
los maestros de la cosmogonía a justificarnos y el que entre vosotros vive que vino de Sión 
recoge  sus  palabras  y  las  escribe  y  no  serán  falsificadas  sus  doctrinas,  ni  será  desmentido 
como  me  habéis  desmentido  a  mí;  como  habéis  desmentido a  Moisés  y  a  los  profetas; 
porque  la  acción  se  da  hoy  definitiva,  después  de  haber limpiado  los  espacios;  porque  el 
esfuerzo  de  los  míos  llegó  al  centro  del  consejo  del  Padre  y  en  unión  de  todos  trabajan  y 
conquistaron las facultades y aquí componen la trinidad. Por ellos, que son mis afines, vengo 
en mi día de descanso, porque en mi amor siento vuestra ofuscación. Que esta trinidad que 
compone el tribunal que sentenció a vivos y a muertos, representa en la tierra a los consejos 
del  Padre  y  el  Padre  los  llena  de  su amor  y  de  su  poder  y  es  su  jefe director el  Espíritu  de 
Verdad que yo anuncié, el que con su ancla potente elevó la tierra de mis sufrimientos y de 
mis amores, a la luz, a la sabiduría, al amor, cuyas pruebas(1) terribles, pronto envolverán la 
tierra en terrible hecatombe.  
 
Se os han dado todas las pruebas de amor. Se os ha llamado por todos los medios y en 
todas las formas: se produjo la sentencia y siempre seguimos llamándoos en la transición, y 
al  fin,  vuestro  hermano  que  descendió  de  Sión,  escribe  el  código  máximo  de  letra  que  no 
mata; que no tiene hipótesis que podáis rebatir.  
 
Pero la carne es pronta a la concupiscencia y en ella no podéis satisfaceros y buscáis por 
donde podréis herir; pero ya, todos los caminos los tenéis cerrados.  
 
Venid vosotros los que creéis comulgar con la nueva ley; los que habéis recibido la luz y 
os  amañáis  para  obscurecerlo  pero  que  os  preciáis  de  sostenerla,  no  como  los  espíritus  lo 
pedían,  sino  como  conviene  a  vuestra  cobardía,  porque no  queréis  perder  una  supremacía 
que no habéis recibido más que de la ficción que os habéis creado y no habéis podido ver la 
luz al descubierto, porque no habéis querido ascender por la escala que se os trazó porque 
os  enredásteis  en  el  dogma.  Sabed  para  siempre,  que  además  de  vosotros  están  las 
humanidades del infinito que forman la unidad y son las moradas de que yo hablé y estos, no 
podían  venir  a  comulgar  en  el  espiritualismo.  Os  oigo, espiritualistas,  tenéis  razón.  “Sois 
demasiado imperfectos para venir a vosotros, no sólo el Espíritu de Verdad y maestros de la 
cosmogonía, pero ni aún Jesús, que me divinizáis y apenas soy luz junto a ellos; porque en 
esa amalgama donde impera el odio y el dogma religioso, no podemos entrar, puesto que es 
lo que condenamos, como os digo y se os demuestra en el código, confirmado por el Padre.  
 
Ya  descanso  de  mis  luchas;  pero  en  mi  gratitud  a  los  que  me  libertaron  que  son  mis 
afines; en mi amor al Padre y a mis hermanos detractores, vengo a depositar mi aroma y mis 

 
137 
lágrimas de conmiseración y dejo mis pensamientos a vuestra consideración y mi amor para 
vosotros todos, de vuestro hermano.  
 
 
Jesús de Nazaret. 
 
 
Acotaciones: 
1) De atrás: se refiere a España, donde su actuación como defensora en los tribunales y 
sus  escritos,  dieron  base  a  la  ley  de  la  reforma  carcelaria:  fué  brillantísima  su  acción  y  su 
reforma se planteó, con la que los establecimientos penitenciarios, mejoraron mucho.  
 
1)  Alude  a  la  conflagración mundial  y  al final  cataclismo  que  ya  teníamos  escrito en esta 
fecha.  
 
 
 
VII 
 
 
 
Junio 3 de 1912. Por el médium Portillo 
 
 
Seim Seim Seim. El sol os saluda. Vuestro Padre en la materia os dice: Paz, amor.  
 
Aún  estamos  unidos;  siempre  estaremos  unidos;  siempre  fuertes  en  el  camino;  siempre 
nos  daremos  la  mano  y  enlazados  en  la mágica  cadena de  la  sabiduría,  del  amor,  hasta  el 
infinito.  
 
¿A  qué  lugar  nos  dirigimos?  ¿Por  dónde  caminaremos?  Al  centro  de  la  luz;  al  más  allá 
eterno;   por   todas   las   escalas   progresivas;   por   todas   las   atmósferas;   por   todas   las 
constelaciones, por todas las nebulosas; por todas las latitudes; por donde siempre hay más 
vida; más alegría, más luz, más progreso, más sabiduría, más amor, hasta el infinito.  
 
En esas marchas ya triunfales de mis hijos de la tierra, veremos mundos de dicha; mundos 
de  maravilla;  atmósferas  de  variados  colores,  armonías  y  variedades,  sólo  dignas  del 
creador. De...dios... aún entre mis hijos; pero de Eloí en el monstruo sol y universal.  
 
Pero aún hay esos ¡Pobres!... que solo del terrón viven y en otro terrón vivirán... porque no 
pueden  contemplar  esas  maravillas  y  me  duelen;  pero  ya  son  pocos  y  los  más  me  dan  la 
mano y levanto al hombre, como le doy la vida en su materia; porque en su espíritu, él y yo, 
la recibimos del mismo Padre.  
 
¿A dónde vamos? Yo soy del Perihelio. Pero el lazo divino, del centro al infinito enlaza y 
nada hay extraño; siempre hay más allá y siempre se está en el centro, no hay enigma.  
 

 
138 
Pero  yo  voy  al  raudal  de  luz  y  lleno  mis  vasos,  para  que  del  néctar  gusten  mis  hijos  la 
delicia  de  la  vida  y  los  sedientos  hijos  de  la  tierra  calmen  su  aguijón  y  se  encaminen  en 
busca de aguas mejores, porque siempre hay mejor, más allá.  
 
Puesto que la luz a torrentes no la podéis recibir hasta el día de la justicia por la que todos 
los mundos pasan, el padre de estos mundos, el monstruo Sol (como lo llamáis ) recibe los 
torrentes  del Padre  del  sol  y  de  todos  los mundos  del universo  y  la  reparto  según  la fuerza 
que cada uno puede resistir y soy la fuente en vuestra infancia. Venir hermanitos; beber de 
estas aguas que son sabiduría para aprender a estudiar mayor sabiduría y entre vosotros mis 
hijos, soy sólo grande, en Eloí universal.  
 
Os  veo  desde  mi  observatorio;  os  llamo  y  no  me  oís  y  no  me  inmuto.  Sabía  que  érais 
infantes  y  a  la  travesura  sucedería  la  sensatez  y  la  cordura;  os  inspiré  y  ví  como 
encaminábais hacia mí vuestros aparatos ópticos; os ví como renovabais placas y prismas y 
de amor lloré... miraban mis hijos... y yo, mandaba más luz, mucha luz y la placa se imprimía. 
Yo, todo lo he visto sin anteojo y mi alegría la comuniqué a mis hermanos e hicimos fiesta, 
porque  ya  nos mirásteis  donde  recibís  luz  y  calor;  vuestro  espíritu,  que  ya  sabía  el  camino, 
recibió  por  la  materia  también  alimento,  como  os  lo  dijo  Jesús;  sí,  Jesús  os  lo  dijo:  "No 
podíais vivir sólo de pan". "Un millón y 400 mil veces, mayor que nuestro mundo, es el sol". 
Han dicho los astrónomos. Gracias hermanitos míos, nuestra alegría es grande y su producto 
es  amor;  sí,  amor  de  padre  que  se  alegra  en  el  adelanto  de  sus  hijos.  Loor  a  vosotros, 
hombres  que  sondáis  el  espacio;  pero  recibid  también  mi  consejo.  Estáis  en  lo  cierto  y  es 
hora  de  acabar  las  hipótesis;  sólo axiomas hay  y  en  el  código  os lo  dice  el hombre  vuestro 
hermano que llevo de la mano y no me suelta. Vosotros, tomad mi consejo y cuando dirijáis 
el  aparato,  entregaros  al  padre  y  vuestro  espíritu  verá  lo  que  el  aparato  material  no  puede 
revelaros.  En  vosotros,  es  posible  el  desdoblamiento  consciente  y  veréis  las  moradas  y  los 
moradores, de todos los mundos y cómo por su trabajo disfrutan de la belleza y viven en el 
amor;  veréis  también  moradas  de  justicia,  donde  el  Padre  templa  a  sus  hijos  como  lo  ha 
hecho a vosotros que ya os baña la luz de la gran Sión, que también baña al sol, al monstruo 
sol  (como  decís)  que  también  es  iluminado  por  el  gran  mundo  del  consejo  del  Padre  en 
nuestro plano.  
 
Ascended, ascended por las bases del código que os da el hombre vuestro hermano que 
descendió  de  aquel  gran  mundo  que  ilumina  al  monstruo Sol,  a  pesar  de  ser  en  él  el  día 
eterno  y  veréis  que  camináis  hacia  ese  norte  y  que  aunque  perecéis  pequeñitos,  sois 
grandes en la unidad universal.  
 
Sí, el pequeñito hombre de la tierra, forma como los moradores del sol en la cadena de la 
luz y la sabiduría; y aunque es la primera hora del gran día, la belleza de la tierra la hace más 
visible y ya llega su luz al mundo de la justicia(1) a donde han ido los malversores, porque el 
amor  no  tiene  barreras  y  cumple  la  ley,  como  la  cumple el  monstruo  que  da  la  luz  y  calor 
como Padre a su hija la tierra; por esto, este día es de alegría y de amor en el infinito, porque 
no  hay  más  que  un  solo  jardín  y  cada  hombre  es  una  hoja,  cada  familia  una  flor  y  cada 
mundo,  un  pueblo  de  la  eterna  o  infinita  ciudad  digna  del  poder  del  Padre;  digna  de  su 
sabiduría; digna de su amor y nosotros todos, somos el complemento de su obra. Que somos 
tan grandes en la universalidad, como pequeñitos en la soledad.  
 
He aquí porque, hoy podemos venir; porque habéis hecho la unidad y buscamos los afines 
en esta unidad; porque todo nace de la misma fuerza, lo grande y lo pequeño; pero la unidad, 

 
139 
une  muchas  fuerzas  pequeñas  haciendo  una  fuerza  grande y  el  aislado  es  una  fuerza 
pequeñita y es menor, cuanto menor es la fracción.  
 
Buscáis derroteros a vuestras investigaciones: pero yo os llamo y os digo; el día señalado 
a los axiomas, ya llegó: vaís buscando y yo os daré un instrumento controlador que unido al 
aparato   óptico   llega   inmensamente   más   allá   de   donde   el   prisma   os   señala;   es   el 
pensamiento basado en el amor y el espíritu en el amor del Padre, llega y conversa con los 
moradores que el aparato no ve, porque a éste lo rige una fuerza limitada de la materia: pero 
el  espíritu  que  es  vida  y  es  mayor  cuanto  más  ama,  llega  cada  vez  más  allá  y  siempre 
encuentra  mayor  sabiduría  y  vive  desdoblado  en  medio  de  la  eterna  fuerza  y  adquiere  la 
eterna  sabiduría  siempre  infinita  y  cada  vez  mayor;  pero  llegad  pronto  al  conocimiento  del 
mundo  que  vivís   y   anatómicamente  lo  estudiaréis,  porque  vuestro  espíritu,  en  estas 
ascensiones  conversa  con  nosotros  y  algún  principio  comunica  a  la  materia,  que  pronto  os 
hace luz y resolvéis un problema anatómicamente y ya es axioma.  
 
Venimos en alegría y amor, pero nos llevamos un sentimiento que aún durará unos días; 
la  ceguera  de  esos  pocos  que  su  influencia  religiosa  ocasionó  tantos  retrasos  a  la  ciencia 
madre de las ciencias: pero ya no puede en nada prejuiciar y nos alegra este aserto. Más nos 
entristece, que su obcecación los lleve al mundo de la justicia, porque en la tierra no tienen 
afinidad: ellos son la sombra de la tierra; pero esta vive en la luz y cada día la luz será más 
intensa, más grande, más brillante, hasta el amor, que es la luz, sobre la luz.  
 
Tu, hermanito de la tierra, principia tu luz propia y el amor del Padre en la unidad; pero yo 
estoy saturado y te ayudamos en tu nuevo estado. Venid hijos de la ciencia, que pocos años 
de  los  vuestros  os  quedan  de  esclavitud;  pero  la  libertad  verdadera,  no  la  tendréis  hasta  el 
día de la comuna en su plenitud.  
 
Estudia,  ve  y  escribe  de  las  tres  potencias  de  tu  ser,  cuerpo,  alma  y  espíritu,  y  en  justo 
parangón  te  saturarás  del  convencimiento  de  que,  el  espíritu  y  sólo  el  espíritu  es  vida, 
potencia y luz; pero que no se manifiesta en justa justicia hasta que los dos primeros saben 
caminar en la razón y entonces comulgas en la unidad y ya eres estudiante de la sabiduría 
del universo que en resumen es amor.  
 
Yo, como monstruo que me llamas, te dí la vida material y tengo que darte la armonía de 
tu trinidad y pasar de mí a donde yo recibo el raudal con el que te crié en la infancia.  
 
Ya has pasado el primero, el segundo y hasta el sexto de tus días de trabajo; ya eres el 
hombre mayor de edad: y después del juicio en el que el Padre pesó tu labor, te mandó un 
hijo mayor que te juzgó y firmó tu sentencia irrevocable y desde ese momento, el amor es tu 
ley.  
 
Mucho te ha costado vencer las sombras de tu equívoco; mucho has luchado para hacer 
la  unidad  de  tus  potencias  y  vencer  las  fuerzas  contrarias puestas  de  intención  por  los 
prevaricadores; por la autocracia y la plutocracia; por su dogma irracional que no tiene sol y 
sí  sombras,  porque  tuvo  por  base  la  carne  y  ésta  tiene  gérmenes  de  putrefacción.  Pero  la 
habéis  vencido  y  no  esclavizado,  porque  la  ley  del  odio  es  sustituída  por  la  santa  ley  del 
universo, única ley del Padre; el amor.  
 

 
140 
Habéis llegado triunfantes al principio del séptimo día; ya vive el espíritu en el amor; llegáis 
a  los  mundos  grandes  y  copiáis  su  ley  y  os  atraéis  las  visitas  de  sus  moradores  y  vuestro 
Padre  sol  se  gloria  al  veros  cruzar;  y  saludando  al  hombre  de  la  tierra  le  trae  aromas  y 
vuestros hermanos del monstruo os envuelven con sus efluvios y os saludan en vuestro día 
de espíritu a espíritu y dignifican a la materia, lo que hizo ninguna religión ni ciencia.  
 
Venid  conmigo.  Recorred  el  universo  y  aprenderéis  que solo  Eloí  oiréis  llamar  y  también 
esta armonía os la da el sol, porque es de su deber, porque a El le canta en la unidad de la 
cosmogonía.  
 
No,  hombres;  no,  tierra;  no,  mares,  no.  No  oirás  más  que  este  nombre  en  toda  la 
cosmogonía ¡Eloí! en el universo, en Sión, en el sol y la tierra. Porque en la tierra, en el sol, 
en Sión y en el universo, el dios es, Amor.  
 
Venid  pues,  hijos  de  Eloí  saturados  de  amor;  acudid  al  lugar  de  luz  deficiente  donde 
moran, los que no quisieron acatar el santo principio que el hermano trajo de Sión. ¡Allí gime 
mucha gente! y en nuestro amor, rememorémosles aquel día memorable del juicio y que les 
consuelen sus lágrimas y nuestro aliento... Hoy los he visto llorar... y no es justo que amando 
nosotros,  no  les  mandemos  nuestro  consuelo  y  nuestro  amor  y  les  será  un  lenitivo  y  una 
esperanza.  
 
Para  vosotros,  traigo  de  vuestros  hermanos  del  sol,  aromas,  armonía,  salutaciones  y 
amor, el que deposita un astrónomo del gran astro.  
 
Seim Seim Seim. 
 
 
Sin perder posesión, el médium improvisó este regalo(1):  
 
 
¿Creéis que toco al azar? 
 
Sabed pues, que no es así: 
 
Que el firmamento al cruzar, 
 
siempre, siempre oí cantar 
 
un santo nombre. ¡Eloí!... 
 
Pero yo que soy viajero, 
 
y por tren llevo mi fuerza, 
 
animado con la fuerza 
 
potente, del pensamiento, 
 
oí un nombre, que es por cierto, 

 
141 
 
no os diré un desacierto. 
 
Pero sí, de una flaqueza, 
 
que me recordó hechos viejos. 
 
¡Ay dios, dios!... ¡al alma, buena! 
 
¡también le revela el fin! 
 
Pero al espíritu ruin 
 
que no sale de la tierra 
 
y en su pequeñez encierra, 
 
egoísmos, autocracias, que envenenan, 
 
lo que no hay, donde se llama Eloí. 
 
No he visto noche en mi marcha 
 
y fuí de un mundo doliente... 
 
pero si veo una mancha... 
 
pido permiso y en marcha, 
 
llego a los convalecientes 
 
salidos de enfermedad, 
 
porque así es la humanidad, 
 
los eternos combatientes, 
 
que tienen que conquistar, 
 
la justicia y la equidad, 
 
hasta llegar al amor... 
 
y como lucha...el fragor... 
 
les deja convalecientes. 
 
Pero llegan sus hermanos, 
 

 
142 
y el amor y la alegría 
 
dejamos en vuestras manos 
 
y así se hace la armonía. 
 
Yo estudió cosmogonía. 
 
Siempre veo el signo más 
 
y como siempre es de día, 
 
siempre encuentro un más allá. 
 
 
Y siempre voy más allá. 
 
Pero hoy paré en mi carrera... 
 
y husmeando dije... ¡Calla!... 
 
Aquí ha habido una batalla... 
 
Y por cierto ha sido fiera 
 
porque hay un trofeo en tierra... 
 
¿Habrá triunfado la luz?... 
 
El vencido es... ¡Una cruz!... 
 
Luego ¿ha triunfado Jesús?... 
 
Y veo la tierra bella 
 
como refulgente estrella... 
 
Desciendo y oigo... ¡Eloí! 
 
Decidme, ¿ha llegado aquí 
 
del Padre, el nombre universal? 
 
¿Que sí?... ¡Oh! Dejadme pues admirar 
 
vuestro valor y a Jesús 
 
al que encontré antes en cruz 
 

 
143 
y ya lo veo triunfante, 
 
de su trabajo constante, 
 
¡Bendito el Padre Eloí! 
 
Pero... para viajero y escucha, 
 
que esto, significa un reto; 
 
y es decirles vade retro 
 
a una religión y a muchas... 
 
Y no debes tu contento... 
 
demostrar con ironía; 
 
porque hay una minoría, 
 
que ya ha sufrido sentencia 
 
y, debe en esta existencia, 
 
rendir cuentas, o acatar 
 
la justicia de la ley. 
 
Es cierto que es una grey; 
 
Que es infinita minoría 
 
que no anublará el gran día, 
 
porque una grey, no hace ley. 
 
Pero uno solo que fuera, 
 
hay que darle amor y espera, 
 
porque el código, da el Juez. 
 
 
Y si de acatarlo en vez 
 
contra él se revolvieran... 
 
las estrellas descendieran 
 

 
144 
para librarlo, a la vez, 
 
                                                  que cumplir con la sentencia.  
 
Yo os hago la advertencia, 
 
los que tenéis ley dorada, 
 
del polvo, donde moraba 
 
el hombre, por vos envuelto 
 
que encontró la luz y ha vuelto, 
 
adonde es su procedencia; 
 
de donde os vino un día, 
 
uno, que con arrogancia, 
 
frente a vuestra teocracia 
 
dijo, sólo un dios había, 
 
que vosotros lo sabíais, 
 
pero que también negábais. 
 
 
Mas ya negar no podéis, 
 
firmo la cosmogonía 
 
y por ella, el acta, el juez. 
 
El juez ha escrito, que el cristo 
 
es un mito y no es Jesús: 
 
Y como el cristo es un mito... 
 
¡Se ha derribado la cruz!... 
 
y yo, que vivo en la luz... 
 
viajero del infinito... 
 
que he encontrado a Jesús, 
 

 
145 
agobiado muchos días, 
 
¡Hoy lo veo en la alegría!... 
 
Y aún que te duele, su luz... 
 
lo hace un faro y puerto fijo, 
 
pero no en el crucifijo... 
 
es en libertad... Jesús. 
 
 
Y ya lo ha justificado, 
 
toda la cosmogonía... 
 
como a su madre ¡María!... 
 
¡María!... que ha resonado 
 
y el universo ha cantado... 
 
Yo... yo te cantaré otro día; 
 
Porque he llegado a este día, 
 
viendo tirada la cruz, 
 
a saludar a Jesús; 
 
A tí... ya te cantaré otro día. 
 
 
Y tú... hombre que escribías 
 
cuando yo he llegado aquí 
 
porque oí el nombre... Eloí... 
 
del sabio en astronomía... 
 
tú...tú que estás puesto en acción 
 
recibiendo y dando a dios, 
 
aquello que suyo es, 
 
juzgando al hombre a la vez, 

 
146 
 
y a otros mundos trasplantando 
 
los espíritus juzgados, 
 
del error y de los dogmas... 
 
dime. ¿Dónde son las bodas?... 
 
¿Qué aún no estás tú para bodas?. 
 
¿Qué aún tienes que trabajar?... 
 
¿Y no temes el luchar 
 
con... esas salvajes hordas?... 
 
Más...ya veo la palanca... 
 
¡Bendita mil veces ancla, 
 
del Espíritu de Verdad!... 
 
luchar, hermanos, luchar; 
 
recibid y dad amor. 
 
Comulgad en ese altar 
 
y contigo...Santurrón.(1) 
 
 
 
           (1)De atrás. “Hoy los he visto dice, Seim seim Seim” y “Ya llega allí la bella luz       
de  la  tierra”.  Yo  sé  que,  si  antes  de  esta  fecha  hubiera  llegado  nuestra  luz  a  aquel          
mundo, se me hubiera dicho por la solidaridad, pues así es de justicia. La bruma de la 
tierra,   fue   rasgada   el   5   de   Abril   de   1912   y   les   llega   la   luz   a   nuestros               
desterrados, el día 3 de junio. Son 59 días. Que a razón de 77.000 leguas por segundo 
que corre la luz, aquel mundo, dista de la tierra. 
 
(502.515.200.000)   quinientos   dos   mil   millones,   quinientos   quince   millones 
docientas  mil  leguas.  El  mundo  aquel,  en  la  cosmogonía, se  llama  “Yale”  y  es 
uno de los descriptos por el Dante: Pertenece a Orion. 
 
Está  envuelto  en  su  atmósfera  rojiza,  acuosa,  caliginosa,  asfixiante,  que  la  luz 
del sol de su sistema, pasa apenas como una penumbra. 
 

 
147 
Huracanes continuados y candentes barren los desiertos y desgajan los espesos 
bosques  y  corpulentos  árboles,  aplastando  a  los  infelices  moradores;  pero  son 
inconscientes aún los primitivos. 
 
No  así,  los  espíritus  desterrados  y  ya  encarnados,  que  quieran  o  nó  hacen 
conciencia y tienen que luchar horrorosamente con los elementos, los temblores, 
los volcanes que surgen por doquiera y en el bosque, luchan, pero sucumben al 
mamífero,  o  al  más  fuerte  antropófago,  encontrando  más  defensa  y  descanso 
metidos en los calientes ríos, que en los árboles y las grutas. 
 
Aún allí el trabajo no ha sido iniciado, ni nacido el sentimiento, por lo que no hay 
aún  religión...,  que  han  de  nacer  necesariamente,  por  la  ignorancia,  en  la 
necesidad de expansión del alma:  Pero, aunque nazcan todas las más absurdas 
y bestiales, no surgirá el dragón cristo: (es cargo especialísimo del Padre) con lo 
que  se  harán  antes  luz  nuestros  hermanos  desterrados  y elevarán  a  aquel 
mundo hoy de fragua al progreso. Así y todas las evoluciones son muy lentas; y  
hasta  que  puedan  elevarse  al  progreso  de  la  tierra  que  perdieron,  pasarán,  no 
menos  de  30  millones  de  siglos.  La  tierra  ha  tardado  45  millones  de  siglos 
actuales de 100 años, desde  que apareció el hombre. 
 
Otros menos aberrados, fueron desterrados a otros mundos como Samár, donde 
ahora  reciben  de  la  tierra,  nuestros  progresos  y  que  en un  breve  siglo,  han  de 
sufrir su juicio de mayoría o final. 
 
EL MAESTRO JUEZ 
 
 
 
 
 
 
IX 
 
 
Junio 9 de 1912. Por el médium Portillo.  
 
Heme  aquí;  yo  también  debo  llegar  y  dar  de  lo  que  siento  más  bien  dicho,  depositar,  de 
una humanidad el recuerdo y los amores, siempre en justificación de los hechos de la justicia 
y  ley  del  creador  y  dar  nuestra  experiencia  de  hermanos  mayores,  lo  que  tenemos  para  la 
implantación de la verdad entre nuestros hermanos menores, en el primer momento del día 
de la comunidad.  
 
La vida es un axioma para todos los hombres, porque viven, se mueven, se ven y trabajan; 
pero ésta está sujeta al gran regulador de la ley y aun... nadie se ha impuesto ni sustraído. Y 
ni  el  obrero  ni  el  magnate  se  puede  excusar,  cuando  le  marca  la  hora  ese  inflexible 
regulador. Sólo algunos se adelantan en una existencia cuando se suicidan; pero por eso, no 
vivirán  menos  días,  pues  han  de  realizar  la  obra  que tengan  encomendada,  que  otros,  por 
ellos, no pueden ejecutar.  
 

 
148 
Ese regulador, es el mismo que el movimiento produce a los mundos todos y que sujeta a 
la vida: y en el momento de su cumplimiento, el hombre se eleva y los mundos salen de sus 
órbitas, siempre sujetos al mismo regulador.  
 
Todos esos mundos (que aún vosotros llamáis estrellas) giran vertiginosos en sus órbitas 
y  arrastran  a  los  moradores  confundidos  en  la  misma  atmósfera  que  en  sus  movimientos 
agitan y renuevan; y es allí donde debemos dirigirnos para aprender la vida interminable, en 
la que somos los eternos colaboradores; porque el espíritu y sólo el espíritu es el creador de 
las formas (como ya os lo ha escrito el hombre en el código) después de la creación primera, 
en la que el Padre dió la ley; la divina ley que se resume en una sola palabra; la más sencilla 
palabra, que en el universo todo es, Amor.  
 
Vosotros  habéis  llegado  al  día  séptimo;  al  del  usufructo;  al  que  todas  la  humanidades 
llegan después del gran acto de la justicia. Pero todos los trabajadores de esta morada que 
llamáis  tierra,  no  son  conscientes  aun  después  de  haber  pasado  los  seis  días  de  trabajo  y 
por esto venimos en nuestro amor, a depositar al hombre consciente que escribe el código, 
los conocimientos nuestros, que sólo hacemos afirmar lo que él ya sabe; lo que él ve en los 
mundos  mayores.  Pero  venimos,  porque  la  voluntad  de  la  mayoría  hace  ley  y  somos  un 
plebiscito de la cosmogonía, cuyos maestros traen el voto de sus humanidades.  
 
Pero vosotros, en esos días de trabajo que conocéis sólo de palabra en la historia y hasta 
hoy  no  os  fueron  aclarados,  habéis  trabajado  sólo  sobre  la  materia  y  el  espíritu  sólo  a 
grandes  esfuerzos  pueden  hacerse  oír  y  respetar  en  algunos,  hasta  que  fueron  suficientes 
sabios y pudieron llegar al centro de la luz, donde manifestaron su penoso trabajo por causa 
de  la  religión  y  las  leyes  civiles,  hijas  en  un  todo de  esa  misma  religión  porque  los  estados 
han   sido   formados   por   ésta   siendo   siempre   sus   tributarios, como   claramente   os   lo 
demuestran los mismos estados civiles.  
 
Las  religiones,  tantas  y  tan  pequeñas,  se  han  olvidado por  la  supremacía  del  santo 
principio  de amor fraternal  que en  todas hay  impreso y  han  creado  leyes  de  opresión. Pero 
en  la  lucha  tremenda  del  espíritu,  la  mayoría  se  elevó  consciente  y  los  opresores,  son  hoy 
una  ínfima  minoría  y  ellos  mismos  conocen  (aunque  no  confiesan)  que  son  una  parte 
infinitesimal  y  en  su  lucha  se  contradicen  en  la  obra  con la  teoría  que  enseñan  en  el 
catecismo, que les reprobamos, aunque en él tienen el principio, que no se puede encontrar, 
por lo absurdo de su composición e interpretación maliciosa.  
 
En él, hablan de las almas y de los espíritus. ¡No pueden negarlos! Pero lo envuelven en 
la patraña inmunda y dan artículos de fe ciega reñidos con la razón, que por el dogma, nadie 
fué libre en discutirlo.  
 
Estos gérmenes de verdad, cubiertos con la malicia, el convencionalismo y la plutocracia, 
fueron traídos por los hermanos mayores, que los confirmaron con su sangre; pero que con 
el  dogma,  la  opresión  y  las  hogueras,  han  coartado  la  acción  de  los  misioneros  y  los 
derechos sociales e individuales, por el derecho de la fuerza que los estados feudos de los 
supremáticos  les  han  prestado,  llegando  con  esto  a  la  división  de  clases  y  de  naciones 
además de  las  naturales  y  geográficas  y  de  los  colores  de  los  hombres  que,  lejos  éstos  de 
ser un contraste, son la belleza y la armonía en la variedad.  
 

 
149 
Pero el hombre se encontraba coartado y oprimido y no podía llegar a la unidad; pero aún 
así  llegó  al  principio  colectivo  en  la  vida  de  sociedad,  de  la  que  forzosamente  nace  la 
comuna.  
 
Si vivís en la comuna de sociedad, ¿por qué afligísteis al obrero que os ha mantenido?  
 
Ya  comprendéis  y  lo  sabéis  porque  hoy  se  os  dice  en  el  código,  porque  forzáis  a  los 
pobres  que  hicistéis  feudos  vuestros.  Pero  poseéis  y  disfrutáis  algunas  de  las  muchas 
maravillas que el hombre debe sólo en comunidad disfrutar, en el día del usufructo. Pero esto 
que  pensáis  en  retener  como  vuestro,  (a  pesar  de  haberlo  negado  y  perseguido),  pero  que 
por  la  fuerza  del  progreso  se  ha  impuesto  esa  luz  a  vuestra  ceguera  y  que  al  gustarlo  os 
place  y  tratáis  de  dogmatizarlo;  pero  estáis  equivocados y  sois  acusados  de  malversores  y 
expulsados.  
 
El hombre se dejó imponer, aun siendo mayoría los trabajadores, porque aún no conocía 
la ley de atracción, la ley del espíritu que hoy ya comprende y se la recordamos.  
 
Vosotros teníais escrita esta ley, que con ser divina, la habéis envuelto en vuestro lodo y 
habéis  sostenido  su  contra  y  querido  sujetar  a  este  centro  microscópico  todo  lo  grande  del 
universo, por no considerar la ley de atracción; la ley de los afines; la ley de igualdad; la ley 
de amor.  
 
Habéis proclamado la comunidad: ¿Pero habéis llevádola a la práctica? Vivís en el pueblo 
y la ciudad, en comunidad de edificios; pero habéis tenido rayas donde dos hombres se ven y 
al otro lado son extranjeros. ¿Dónde está la comunidad? ¿No véis que la ley de atracción a 
todos  por  igual  los  lleva  por  la misma  órbita?  Y  aun dentro de estas  rayas,  ¿vivís  acaso  en 
comunidad  ni  aun  dentro  de  la  ciudad  y  del  pueblo  y  ni  aun  dentro  de  una  familia?...No 
podéis contestar; os véis acusados por vuestra obra de supremacía. ¡Todo lo habéis sujetado 
a  vuestro  provecho!  Y  si  un  hombre  os  dijo  vuestro  error,  lo  sacrificásteis.  ¿Dónde  está  la 
comunidad? ¿Dónde la civilización? ¿Dónde el amor?  
 
Se anunció el juicio y éste sufrió sentencia y se os señaló un lapso de tiempo. Pero este 
lapso  es  muy  breve  y  mucho  me  temo  que  si  en  los  seis  días  de  trabajo  no  hicísteis  y  aún 
estorbásteis la comunidad, no la acataréis ahora en tan corto espacio. Pero nada estorbará 
su implantación, como no habéis podido estorbar la llegada a la primera hora del séptimo día. 
¿Porqué si pudísteis por el crimen (dando el martirio a los misioneros), retardar un momento 
los  hechos,  no  habéis  podido  estorbar  el  día  del  juicio?  Es  que  son  decretos  infalibles.  Es 
que en vuestra insensatez, no entendéis los avisos del espíritu y os llegó el juez cuando no 
podíais  recibirlo  porque  estábais  desprevenidos  y  de  orden  suprema,  pero  en  amor,  os 
sentenció y concedió este pequeño lapso del paso de tres generaciones.  
 
      El  mal,  lo  tiene  el  mundo  tierra,  en  las  leyes políticas  y  religiosas  hechas  puramente 
humanas  y  separadas  antagónicamente  de  las  leyes  divinas  y uno  es  feudo  del  otro;  el 
estado civil, del estado religioso. Pero los dos sois culpables y los dos estáis sentenciados en 
la justicia del creador y, juntos caeréis como institución contraria a la ley del Padre, si antes, 
el estado civil, no se separa del religioso el cual es el único culpable.  
 
Con todo vuestro terror y martirios, no habéis podido acallar al espíritu de los sacrificados 
que desde el patíbulo miraron al infinito y lloraron, no sus sufrimientos que poco sentían, sino 

 
150 
vuestra ceguera. Ellos, luego aun más libres y con la potencia del universo solidarizado y con 
más amor, preparaban el gran día de la justicia, que no pudísteis esquivar.  
 
Llegó  el  día  de  la  luz  con  la  justicia  y  los  espíritus  acatan  la  ley  de  amor.  Se  da  la 
transición  de  las  tres  generaciones  y,  el  hombre  en  autos  de  juez  del  Padre,  con  sus 
secretarios regidos por el Espíritu de Verdad y ayudados por los maestros de los mundos de 
la  cosmogonía;  acompañados  y  con  poderes  de  la  inmensa  mayoría  de  los  mártires  y 
oprimidos, se elevan y se atraen la palabra de aquellos espíritus de amor que anotan en el 
código de ley el amor, para que podáis acatarlo en la transición.  
 
Por  el  trabajo  del  espíritu,  llegó  la  materia  a  un alto  grado;  y  por  la  supremacía  (que 
sembró la ignorancia) y se llenó de concupiscencias, no da al espíritu lo que es suyo; nada le 
dáis de lo que éste ha trabajado para la elevación de la materia y para ser base sólida de su 
más  fácil  ascensión  y,  el  espíritu,  sufre  hasta  el  día  de  la  justicia  inexorable,  en  el  que  son 
separados los negadores y los prevaricadores de la ley.  
 
Vino  el  día  deseado;  es  limpiada  la  atmósfera  de  la  negra  bruma  que  la  empañaba  y 
desciende el Espíritu de Verdad en toda su majestad y, el hombre ante toda la cosmogonía 
firma la sentencia final del destino de los hombres y los espíritus de la tierra.  
 
Pero ese día fué uno como todos, de sol, o de lluvias y el hombre sigue en sus errores y 
en su maldad, sin pensar ni presentir sus materias que se le está sentenciando y hoy, los que 
llegan al tribunal y ven sus despachos listos y sus guías y ejecutores de la ley prontos para 
conducirlos  al  mundo  de  la  justicia,  es  el  rechinar  de  dientes.  ¡No  piensa  el  hombre  de  la 
supremacía, el plutócrata y el libertino, que  sus cuentas están ajustadas; que su balance lo 
acusa de malversor; que se cegó en la materia y no quiso ver que era dos potencias y que la 
que  no  ha  sido  conocida,  era  la  primera  y  la  responsable;  el  espíritu.  Nada  valen  ahora  las 
protestas; nada vale, yo no sabía. Porque, "vigilad y orad" os dijo a tiempo Jesús.  
 
Véis que la tierra tiene sólo una órbita y que una sola ley la sujeta. ¿Por qué habéis hecho 
vosotros  diferentes  leyes,  para  diferentes  clases?  El  sol, (del  cual  la  tierra  nació)  da  su  luz 
por igual para todos. ¿Por qué habéis hecho clases de clases, naciones y razas, si el astro 
central  que  os  arrastra  a  nadie  hace  excepción,  ni  acepción?  ¿Con  qué  derecho  habéis 
anatematizado  el  progreso  del  espíritu,  por  el  cual  hemos  podido  llegar  hasta  nuestros 
hermanos menores por medio de los médiums vuestros hermanos mayores y conquistadores 
de la sabiduría sólo por el progreso espiritual?  
 
¡Hombres! Ya es la hora de pensar un momento por vuestro espíritu; el plazo es breve; la 
sola  presente  existencia  para  cada  uno  os  marca  la  ley;  temblad  por  vosotros  mismos;  no 
habréis satisfecho la concupiscencia y perderéis en justicia la tierra, para ir a moradas más 
terribles que por el amor se os han descripto y mostrado.  
 
El  Padre  quiere  vuestro  bien: pero  quiere  que  os  sujetéis  a  la  ley; quiere  que  no  causéis 
daño a vuestros hermanos y quiere que acatéis "la comuna sin parcelas y sin fronteras” Por 
eso han sucedido los tiempos; han pasado los seis días de trabajo y ha empezado el séptimo 
del  usufructo, en el  que  no  cabe  la  desigualdad,  el odio  y  la  injusticia,  porque  la  ley  que  se 
implanta es de amor.  
 

 
151 
Han pasado la edad de hierro, la edad media y la de luchas de principios y ha llegado la 
Era  de  la  Verdad,  con  el  triunfo  del  espíritu;  con  la proclamación  del  Espiritismo  Luz  y 
Verdad,  como  verdad  suprema.  Después  de  esas  luchas,  el  espíritu  aprende  hablando  con 
los espíritus sus hermanos mayores y aunque están encarnados, el cuerpo material les sirve 
conscientemente para realizar el trabajo en la tierra y el espíritu, en moradas donde la ley es 
amor,  porque  el  nuevo  código  unió  las  dos  potencias.  No  debe  ya  prejuiciaros  el  error  de 
religión, de patria, ni de sociedad, porque del espíritu, su patria es el universo; su sociedad, 
todas las humanidades; su religión, el amor universal; y su credo, el espiritismo luz y verdad.  
 
Mas  vosotros,  en  la  supremacía  y  en  la  plutocracia,  vivís de  una  sola  potencia;  la  de  la 
materia  en  la  que  tenéis  vuestro  dios,  desde  el  magnate  al  alguacil  y  desde  el  pastor  al 
sacristán y no podéis ver, ni aun la sentencia inapelable que pesa sobre vosotros. Tan ciegos 
sois.  
 
Más si a vosotros llegó Jesús y os anunció el juicio y lo sacrificásteis, ¿cómo no habíais de 
sacrificar  a  los  que  lo  procedían,  si  como  él  os  acusaban?...  ¡Y  cantáis  a  la  ignorancia  que 
vuestro  poder  es  de  dios  y  obráis  vosotros  como  dioses!...  Por  eso  aniquilásteis  a  los  que 
vinieron de orden del Padre a desmentiros en los siglos 15 y 16.  
 
Jesús combatió la supremacía y por esto lo anulásteis, cargando a su espíritu de vuestra 
atrocidades. Más llegó el día del juicio que él anunciara y que vosotros confesáis y enseñáis 
pero  con  fines  rastreros  y  no  habéis  podido  anularlo, ni  aun  daros  cuenta  de  la  sentencia, 
porque sois ciegos y sordos de voluntad.  
 
Al mismo tiempo que érais sentenciados, la supremacía se hacía creadora de dogmas de 
opresión, amparados por sus hermanos de la plutocracia.  
 
Venid,  vosotros  los  de  las  leyes  civiles,  feudos  a  la  vez  que  amparadores  de  los 
supremáticos  religiosos.  ¿Por  qué  cantáis  comunidad?  ¿Por  qué  vivís  en  pueblos  donde  la 
mayoría  trabaja  y  sucumbe  de  necesidad,  mientras  vosotros  derrocháis  en  un  festín  de 
escándalo el trabajo de todos? Ya lo sabéis; pues os lo advertimos desde ahora: la ley se ha 
anunciado;  el  pueblo  es  mayoría  y  seréis  juzgados  por  el  pueblo  que  hasta  hoy  habéis 
oprimido; y si no os separáis a tiempo, caeréis con vuestro feudal si no acatáis esta ley del 
Padre, único modo como podéis libertaros de la ira que habéis provocado y de la salida de la 
tierra vuestros espíritus, en el día de vuestra desencarnación. Más temo, repito, que vuestra 
ceguera,  hará  que  se vean  los  hechos  de  vuestra  opresión  al  contacto  de  la  santa  libertad, 
que con la ley de amor se proclama por lo que os dijo Jesús, hay letras que matan. Vuestras 
leyes son veneno, porque están escritas del polvo más vil y mortífero de la materia, que es 
putrefacta cuando no sirve al espíritu.  
 
Venid; oírnos y oír al hombre que os da el código, al que ni aun tenéis necesidad de ver, 
ya que él está bajo el traje del obrero. Pero a él venimos, porque está como nosotros en la 
cadena  luminosa  de  la  luz  y  por  esto,  en  el  amor  solidario  os  lo  da  escrito  en  letra  que 
vivifica, porque ella es la ley de la cosmogonía, que es la ley única y suma del Padre. Amor.  
 
Os lo advierto como padre, cual es mi deber: Sois una parte infinitesimal y sólo ya estáis 
en la tierra, los que no queréis ver, porque vuestros instigadores fueron ya transplantados al 
vivero; al mundo que se os ha descripto que es un hospital del Padre, donde se curarán de 
su  locura  y  donde  podrán  ser  injertados  en  flor  de  aromas  y  donde  vosotros  iréis  para  el 

 
152 
mismo fin. El espíritu de luz quedó en acción y con los hombres conscientes; con el obrero; 
con el hijo del trabajo que hoy protesta en todas partes y se hace ya respetar. Estamos en la 
lucha;  lucha  de  principios  en  la  que  no  podéis  justificar,  ni  vuestros  principios  ni  vuestros 
hechos; y no os atacarán como vosotros habéis hecho; pero...¡Ay de vosotros si provocárais 
la explosión!...No podemos responder de la justa ira popular y os quedó avisados.  
 
Os llamamos, venid, curaros en salud; oíd al espíritu por el médium por quien hablamos; 
los  médiums  que  son hombres  o mujeres  como  vosotros, pero  sabios  en  espíritu;  vosotros, 
ayer  fuísteis  espíritus  y  mañana  lo  volveréis  a  ser,  para  volver  luego  a  ser  hombres  o 
mujeres,  de  lo  que  no  hay  diferencia  en  la  ley  y  todos  somos  hijos  del  Padre  y  no  de  otra 
forma  se  os  trata  en  el  código,  que  de  hermanos,  porque  no  hay  más  nombre  en  todo  el 
universo.  
 
Venimos  como  mayores  y  no  a  trazaros  rumbos,  porque  éstos los  habéis  de  trazar 
vosotros  mismos;  pero  sí  venimos  a  demostraros  a  los  orgullosos,  a  los  que  se  dicen 
ministros  de  dios;  a  los  hipócritas,  que  estáis  equivocados. Ver,  como  venimos  al  obrero, 
porque  vosotros  vivís  equivocados  y  guiáis  mal  al  pueblo  que  hasta  hoy  fué  infante,  pero 
encontró  el  camino  de  la  luz,  por  lo  que  a  él  vino  el  hombre  de  la  ley  con  los  suyos  y,  el 
infante se hizo hombre y reclama los derechos del hombre y como hombres conscientes que 
viven  en  las  dos  potencias,  os  invitan  en  amor  a  acatar la  ley.  Pero  habéis  de  llegar  a  la 
verdadera comuna, no sólo de un pueblo, de una nación y de un continente, sino de todas las 
razas  en  una  sola  familia  en  la  tierra  y  agregada  a  la  solidaridad  universal,  porque,  todos 
comulgamos en el principio solidario, porque es ley del Padre y, este principio es espiritismo.  
 
Vosotros  tembláis  ante  este  nombre;  el  pueblo  tiembla también,  porque  vosotros  lo 
amalgamásteis  para  vivir  del  engaño  de  religiones  pequeñas  y  el  pueblo  ha  visto  que,  su 
único mal fué esa religión pequeña y hoy aprende a adorar a su padre en espíritu y verdad, 
amando a su hermano: único mandato del espiritismo.  
 
El gobierno de los pueblos, vuestro feudo, (hablo a las religiones) ha usado cadenas que 
la religión le entregó, que han oprimido al pueblo; pero el tiempo ha corroído esas cadenas 
formadas  del  lodo  de  las  pasiones  y  han  quedado  rotas  entre  el  pueblo  y  el  gobierno  y  no 
podréis refundirlas, por que no tenéis materiales ni puede resistir a la cadena brillante de oro 
y  luz  que  el  pueblo  se  ha  hecho  con  la  solidaridad,  que  es  un  efecto  del  espíritu  que  ha 
trabajado sin cesar, aunque vosotros hayáis oprimido los cuerpos y por cuyo sufrimiento, los 
trabajadores se han elaborado la cadena de solidaridad que hoy los defiende.  
 
Nos declarastéis fantasmas a los espíritus; nos acusastéis de patrañas y, esa es vuestra 
condenación,  porque  el  espíritu  ha  venido  a  la  tierra y  trajo  la  ciencia,  que  aunque  pobre 
hasta  hoy,  es  suficiente  a  declarar  que,  esos  puntos  luminosos  son,  no  estrellas,  sino 
mundos  y  humanidades  que  ahora  axiomatizó  el  hombre  en  el  código,  cual  los  ve  él  y 
muchos  que  con  él  vinieron  a  confirmar  el  axioma,  para  luego  venir  los  espíritus  de  esos 
mundos  con  los  de  la  tierra  y  Jesús  y  el  Espíritu  de  Verdad,  a  dar  confirmación  a  este 
axioma, y lo confirmamos.  
 
Venimos, porque sentimos amor y no lo que vosotros llamáis caridad, que pudo ser (y para 
esto se trajo) una virtud del amor; pero que vosotros habéis hecho arma innoble, como todo 
lo que cae bajo el dogma.  
 

 
153 
Y  os  rebeláis...  ¿Contra  quién?  ¿Contra  el  espíritu?  ¿Con  qué  armas?  Vuestras  armas 
arrancaron  vidas  a  la  materia;  pero  al  espíritu  le  dieron  más  vida  y  venimos  contra  nuestra 
protesta y, os arrojamos del mundo hasta que os améis; pero os decimos, que aun os queda 
a  cada  uno  esta  existencia  a  los  comprendidos  en  tres  generaciones;  pero  como  nosotros, 
habréis de cantar al solo Eloí universal.  
 
Nosotros  no  tenemos  supremacía,  pero  tenemos  amor;  y  más  hoy  los  que  están  en  la 
lucha  han  trabajado  y  son  vuestros  hermanos  mayores  que  llegaron  hasta  Sión,  de  donde 
trajeron la luz que os dan para nuestra unión y os pedimos que, como ellos son hombres y 
vosotros   sois   hombres,   los   oigáis:   porque   ellos   que   estudian   esos   mundos,   sus 
humanidades, os contarán hasta la intimidad familiar y en sus lecciones tomaréis fuerza y os 
elevaréis  y  estudiaréis  vosotros  todos,  esas  maravillas  y  nos  bendeciréis  en  vez  de 
revolveros contra nosotros, sin conocer la sabiduría del espíritu.  
 
Este os invita al estudio y al amor, perdonando a los vampiros ¿Lo haríais vosotros? Pero 
si os invita a estudiar, os invita a la acción, a la armonía, a la igualdad, que se llama comuna 
en todos aquellos mundos que estudia y que ha traído para la tierra en su séptimo día, en el 
cual  no  puede  ser  estorbado  el  trabajo  del  amor,  para las  grandes  conquistas  que  tiene  el 
hombre de la tierra, hasta llegar a la sabiduría.  
 
¿No véis que el mundo en que moráis, cumple su ley en la creación y en el movimiento? 
¿No  véis  que  el  sol  en  su  carrera,  da  a  cada  uno  de  sus  hijos  la  luz,  el  calor  y  la  vida  a  la 
materia? ¿No véis que la planta, sujeta a tantas metamorfosis desde semilla hasta dar fruto, 
cumple su ley?  
 
¿No  véis  que  todo  es  trabajo?  ¿No  véis  la  atracción  de los  seres?  ¿No  véis  las  mareas 
que  guardan  inexorablemente  su  ley?  Lo  comprendéis; pero  vuestra  soberbia  no  os  deja 
confesar la maravilla y que esa ley es invariable para todos los seres y para todas las cosas, 
porque  en  su  negación,  eludís  para  vosotros  la  ley  del trabajo;  pero  al  Padre,  nadie  lo 
engaña.  ¿No  queréis  trabajar  en  la  tierra  que  ya  es bello  jardín?  Al  Padre  no  le  inmuta 
vuestra  actitud.  Sabe  que  trabajaréis  y  os  llevará  a  donde  está  vuestra  afinidad;  al  abrupto 
bosque hasta que sepáis trabajar y hacer justicia. Elegid; está en vuestra voluntad; pero en la 
tierra  no  caben  ya  parásitos,  ni  ignorantes,  porque  la  tierra  es  patrimonio  de  los  que  han 
trabajado; de los que estudian; y vosotros sois negadores de la verdad del Padre.  
 
No os ofrecemos religiones, porque en nuestros mundos no se encuentran; ni santidades, 
porque el único santo es Eloí.  
 
Buscar  al  hombre  que  escribe  el  código;  al  medium  que  se desdobla  y  al  que  por  él 
hablamos  y  os  dirán.  "Nos  hemos  hecho  potencia  y  sabiduría;  en  esos  mundos  hemos 
trabajado y sin saber vuestros dogmas y vuestras leyes, nos hemos encontrado en el centro 
de la luz, sin odio, sin imposición, sin miserias y sin conocer el pugilato y fuimos admitidos, 
admirados y animados por aquellas humanidades que viven en el amor". 
 
"Vemos el plebiscito hacer sus leyes; vemos sus talleres; sus amores y sus dichas y ese 
plebiscito  trabaja  y  estudia  y  antes  ama  al  hermano,  que  así  mismo".  Esto  os  dirán  los 
hombres vuestros hermanos mayores y convivientes. Pero yo os digo: que está el hermano 
mayor puesto por el Padre, para llevar el mundo tierra hasta la comuna, cual la ha visto en 
esos  mundos.  No  pretendáis  resistir,  porque  venimos  en  justificación  de  esta  verdad  y  en 

 
154 
justificación de Jesús, de María, de los misioneros y de los que les han sucedido y cantando 
al Padre, que llego la hora de la luz para la humanidad de la tierra, para lo que decretó que 
fuérais expulsados. Y os repito, que sólo falta el paso de tres generaciones, que si no acatáis 
la ley de la comuna, iréis al mundo primitivo.  
 
La  ley,  no  se  la  podéis  negar  al  espíritu;  llamadlo  fantasma  o  como  queráis,  él  viene 
porque  está  en  la  ley;  no  penséis  en  esgrimir  los  instrumentos  de  terror  y  las  hogueras, 
porque  hasta  nosotros  llegan  vuestros  pensamientos  y  éstos se  volverían  contra  vosotros, 
porque,  el espíritu  es onda  invisible  o  visible,  como  le acomoda  y conviene  al  cumplimiento 
de la ley que traen los enviados y la acción es común e irresistible y ellos, sólo amor os dan, 
pero tienen también la justicia.  
 
Os deseamos luz para que meditéis y para que estudiéis la luz del espíritu  y comulguéis 
en el credo universal: pero estudiad, no por la letra que mata al espíritu, sino por la nueva ley 
que  es  letra  que  vivifica  el  espíritu  y  aún  eleva  a  la  materia.  Sabed  que  las  estrellas  son 
mundos con humanidades y algunas, millones de veces mayor que vuestro mundo y vienen 
hasta vosotros para traeros amor y la ley  que las rige  y  que escrita os queda para que con 
nosotros cantéis a Eloí.  
 
Amor  y  aromas  de  vuestros  hermanos  del  Sol  que  os  da  luz  y  el  calor;  y  por  ellos,  el 
Maestro Juez del sistema.  
 
 
Schuvi Schuvi. 
 
 
 
X 
 
 
Junio 9 de 1912.–Por el médium Portillo.  
 
Urti, Dei, de Gada Bugui.  
 
Amor, paz, unión en Eloí.  
 
¿Por qué la luz? ¿Por qué las tinieblas? ...........................................  
 
Porque el hombre se compone de dos potencias esenciales y en la desunión está el bien y 
el mal; pero unidas las dos potencias, sólo hay bien y caminan en marcha clara y de luz, en 
cumplimiento de una ley primordial e inmutable que conocemos sus principios, pero que en 
grados  relativos  poseemos,  cada  vez  mayor.¡  Hoy  sienta su  planta  sobre  terreno firme esta 
humanidad nuestra hermana y vecina y la podemos saludar en nuestro idioma! Sí: "Urti, Dei, 
de Gada Bugui" porque habéis unido las dos potencias y pueden caminar, porque llevan las 
sustancias del valor de su trabajo de tres moradas y la materia se ha espiritualizado y van de 
la mano unidas en el amor, la esencia de la materia y la esencia de la sustancia luz espíritu y 
que en su todo son, una misma y única cosa. Pero que aún vosotros y nosotros, como todos 
los  mundos  hasta  que  llegan  al  final  del  sexto  día,  nos  tenemos  que  servir  del  lenguaje 

 
155 
figurado  para  su  comprensión,  porque  aún  no  hemos  llegado  a  la  posesión  de  la  sabiduría 
del sentimiento.  
 
Pero  ya,  cuando  hemos  llegado  a  la  unidad  de  las  dos  potencias,  vamos  estudiando  la 
cosmogonía y llegamos a moradas superiores y también a otras inferiores y cada cual de las 
dos potencias, queda satisfecha como hombre y como espíritu.  
 
Pero en el hombre, quedan algunas dudas por lo opaco de la materia y el espíritu se las 
disipa y ahí esta su progreso, porque al fin, lleva la convicción de la igualdad del destino en el 
curso eterno y llega a hacer el axioma.  
 
El hombre de la tierra, está hoy en la primera hora de su séptimo día: el hermano, que con 
sus secretarios vino de aquel faro central de nuestra nebulosa, de la mágica Sión, van unidos 
en  su  potencia  por  la  cosmogonía;  estudian  y  escriben  un  código  que  nosotros  tenemos  y 
ellos como hombres, se sacrifican en el amor. ¿Para quién es el provecho? Nada para ellos 
buscan,  desde  que  viven  en  la  unión  de  las  dos  potencias.  Pero  la  ley  es  de  unidad;  el 
tiempo, está señalado para llegar a ella; éste apremia y se agitan en el trabajo de llevar a sus 
hermanos al credo común y único de la cosmogonía; al principio de luz; a la igualdad social; 
hasta  llegar  en  el  breve  plazo  señalado  en  la  transición  dada  por  la  justicia  de  la  ley,  a  la 
unidad comunal y solidaria.  
 
Por  esto;  y  para  que  nadie  alegue  ignorancia  del  principio  del  día  del  usufructo,  se 
estampa  en  el  código  nuevo  el  rigor  de  la  acusación  a  la  autocracia  y  plutocracia  de  los 
supremáticos,  no  para  su  condenación,  sino  para  que  se  salven  en  su  última  prueba  y  lo 
hace, con la autoridad del hombre consciente y espíritu liberto, pero encarnado al igual de los 
que fustiga, en el cumplimiento de su deber.  
 
Ya lo he dicho: En su marcha por la cosmogonía, lleva unidas las dos potencias; vuelve de 
una gira por el infinito y escribe en el código lo que a las dos potencias les interesa saber y 
contrasta su filosofía que sublima al espíritu y eleva a la materia, sin acordarse, que ésta fué 
la rémora del espíritu; porque en la justicia, no puede poner discordia entre las dos potencias 
como lo han hecho las religiones y los estados feudos de éstas.  
 
Pero estos trabajos, son colectivos, e individuales, porque cada potencia tiene su parte y 
el  espíritu  sólo  es  el  responsable.  Por  esto  su  trabajo  en  la  formación  de  la  unidad  con  el 
sentimiento  sensato,  en  hacerle  comprender  que,  uno  y  otra  proceden  del  cosmos  que 
envuelve las infinitas constelaciones, atmósferas y nebulosas.  
 
Con  la  unión  de  las  dos  potencias,  el  hombre  estudia  la  ley  de  justicia  para  las 
humanidades;  explica  la  ley  de  los  afines;  reasume  todas  las  leyes  en  una  sola  y  mágica 
palabra. Amor. Con la que establece la comuna.  
 
Son los primeros en la acción al principiar el día de la luz; pero son los continuadores de 
otros que enunciaron el principio y todos son los mártires de los sacerdotes dogmatizadores 
de absurdos y de la ley de supremacía y de parcialidad ruin y egoísta: pero en el código os 
demuestra que el Padre no puede tener parcialidad y que, los sacerdotes han prevaricado y 
han descarriado el rebaño.  
 

 
156 
Pero la luz se ha hecho. Han llegado los médiums que han unido sus potencias y por ellos 
vienen  las  potencias  divinas  por  los  maestros  de  grandes  mundos,  estableciendo  lazos  de 
unión con los que han de establecer en forma legal plebiscitaria la comuna, cual rige en los 
mundos de luz desde el principio de su séptimo día en el que la tierra nuestra vecina entró y 
recoge sus palabras que os la presenta en forma de código con la base de unidad y con el 
plazo improrrogable del paso de tres generaciones. Entonces, sólo una palabra sonará en la 
tierra y que ya nosotros pronunciamos: Eloí 
 
He aquí los trabajos de la primera hora del día séptimo, para lo que tienen los obreros del 
Padre el desdoblamiento y estudian de unos y otros mundos para la comuna, pero siempre 
sujetos a la ley universal.  
 
Enfocar, hermanos, el rayo de luz hacia los ciegos de espíritu que se estacionan, porque 
en  sus  principios  sólo  establecen  el  amor  de  sí  mismos,  en  perjuicio  de  los  demás; 
iluminadles, para que comprendan que vamos siempre caminando a la ley del progreso.  
 
Escríbese  el  código  en  las  primeras  horas  del  día  de  la  luz  y  los  hombres  del  presente 
desentrañarán  sus  artículos  y  discutirán  muchos  en  el  egoísmo que  los  domina.  Pero  los 
juramentados que ya empezaron a llegar, en él fijaran sus miradas para hallar el jalón fijo a 
su pensamiento, porque ya viven en el amor y la luz es su signo de conformidad y de haber 
progresado en la sabiduría que da la unidad de las dos potencias y al llegar al trabajo, vienen 
en esa cadena armoniosa del amor y la comuna, que ya todos los hombres deberían formar.  
 
Pero  hay  unos  pocos  obcecados  que  se  encastillan.  Venir, oídnos,  porque  nosotros  os 
damos la luz para el camino y en cambio nos apostrofáis aunque seamos espíritus de amor y 
hacéis coacción abusando de la bondad conque os tratamos. Sois un número infinitesimal y 
lo  sabéis;  pero  os  encastilláis  en  vuestra  supremacía  y  queréis  obrar  en  la  autocracia  que 
habéis  vivido  y  aun  tratáis  de  retener  la  plutocracia  que  empuñe  las  armas  por  vuestra 
imposición.  Pero  sois  descubiertos  en  vuestra  falsedad  y  sabéis  que  no  podéis  probar  en 
ningún terreno la verdad de lo que defendéis, porque todo es contra la razón y la lógica.  
 
Vuestras  vidas  de  escándalo  y  crimen,  os  acusan  en  todas  las clases,  porque  en  todas 
habéis   cometido   delito   y   hoy   sois   descubiertos   en   vuestra   falsedad.   Hasta   hoy,   os 
desenvolvíais   en   vuestra   tiranía   por   el   prejuicio   que   gravitaba   en   las   conciencias 
anestesiadas por vuestro veneno.  
 
Venir, beber de la fuente de las aguas vivas de la fuente de la esperanza; pero sólo podéis 
llegar a esta fuente, deponiendo vuestras armas de odio y venganza, de anestesio y muerte 
de las conciencias y de los cuerpos y admitiendo la sabiduría que se os ofrece, a cambio de 
la errada que poseéis y no podéis cimentar, más que en la ignorancia. Extended el hálito de 
este palmo del universo al gigantesco mundo de donde viene la luz a la tierra y de él traeréis 
luz,  sabiduría  y  la  comunidad  de  esas  estrellas,  que  son  mundos  llenos  de  humanidades  y 
cantan a Eloí universal.  
 
Y  vosotros,  al  comulgar  en  esta  unidad  después  de  ser  confirmada  por  los  que  hicísteis 
mártires,  que en  la primera hora  de  la  luz  vinieron con  valor  y  pagaron  con  su  vida  que les 
arrancaron  los  supremáticos,  ciegos  por  el  dominio  de  la carne,  hoy  siguen  valerosos  las 
huellas  trazadas  y  vienen  a  la  conquista  de  la  libertad  del  espíritu  y  del  progreso  material, 
que  por  el  esfuerzo  de  esos  mártires  ya  en  alto  grado poseéis  y  quieren,  apoyados  por  la 

 
157 
justicia, hacer el lazo indisoluble que nada ya podrá romper, porque en él están unidas por la 
ley  que  en  el  código  se  proclama,  todas  las  humanidades  que  pueblan  los  mundos  del 
infinito.  Vuestro  tesón,  servirá  de  desarrollo  más  rápido  entre  los  habitantes  de  la  tierra 
nuestros  hermanos  que  tan  de  cerca  vemos  y  queremos  que  se  empapen  en  los  santos 
principios comunales que a nosotros nos rigen por igual, pero aun en grado relativo, pues es 
más perfecta, cuanto más allá ascendemos.  
 
Vosotros que ya estáis en la acción y comulgáis en la unidad, romper las rayas opresoras 
que  se  han  tendido  sobre  la  tierra  y,  establecer  la  comuna  sin  rayas  y  que  no  haya 
extranjeros  desde  oriente  a  occidente  y  del  aquilón  al austro,  marcando  ya  la  hora  de  la 
evolución máxima que corresponde a la comuna.  
 
Ya véis, vosotros los de las religiones que oís y presenciáis este acto (como otros tantos) 
que  sois  impotentes  para  retener  al  espíritu.  Una  vez  me  habéis  estorbado(1)  con  vuestra 
pestilencia;  pero  hoy  estáis  donde  tenéis  que  oír  mis  acusaciones,  sin  que  me  podáis 
estorbar con vuestra negra atmósfera mis palabras y... soy como vosotros, espíritu y hombre 
y vengo de mundo vecino. Vosotros odiáis y yo en cambio os mando amor; quizá pensaréis 
que yo venía sin derecho. Es doloroso desmentiros en vuestro dogma, viniendo un hermano 
de otro mundo: pero ya véis, me amparan hoy Jesús y la gran María su madre y a todos el 
Espíritu de Verdad, que a su sola orden, estáis sin poder dar un paso y oyendo queráis que 
no, las justas acusaciones que se os hacen, no en venganza sino en amor y deseando que 
comulguéis en la verdad.  
 
Más  leo  vuestro  pensamiento.  Aun  quisiérais  levantar  los tablados  y  encender  las 
hogueras  que  desde Marte  hemos presenciado.  No.  No.  No  lo penséis;  ya  sois  impotentes; 
pasó el tiempo de la ignorancia; pasó la opresión y quedó rota la cadena que uncía al pueblo 
a la denigrante religión, que vosotros mismos sabéis que es falsa; pero que habéis gustado 
de la carne y os encastilláis en la soberbia y fraguáis todas las venganzas que avergüenzan 
y,  aun  inclináis  al  poder  civil  a  la  represión  de  la  libertad  del  pueblo,  marcando  páginas  de 
sangre.  Más  el  hombre  lo  ha  anotado  en  el  código.  El  poder  civil  acatará  la  voluntad  del 
pueblo  único  poderoso  y  soberano  en  la  tierra  y  en  todos  los  mundos,  porque  forma  la 
mayoría y vive en la ley del Padre, en cuyo grado la tierra entró.  
 
Mas si el prejuicio gravita con tal pesadez sobre el poder civil y éste trátase de amparar al 
poder religioso menoscabando la libertad y  bien comunal, los dos poderes seréis arrollados 
en principios y personas, porque la justicia ha sido decretada por el Padre y ha de cumplirse; 
y este acto, (que contra vuestro orgullo os retiene en espíritu), os debería bastar de ejemplo. 
Pero  muy  luego,  el  mundo  tierra  se  verá  envuelto  en la  mayor  hecatombe  y  sólo  las 
religiones son causa(2).  
 
Deponed  vuestras  armas  y  encontraréis  en  el  pueblo  amor,  que  por  vuestros  hechos  no 
merecéis: Pero que en el amor del Padre no es nadie excluído y se os ofrece.  
 
No  os  conviene  entregaros  al  odio,  porque  provocaréis  la  ira  popular  y  no  quiero  ni 
hacerme idea de la hecatombe.  
 
Se os ha concedido un plazo muy perentorio para pensar; no oigáis al hombre del código 
porque descubre vuestros delitos; rechazar los avisos de amor del espíritu; pero os apuntáis 
con  ello  una  agravante  más  porque  no  negáis  que  existe el  alma  que  en  todo  momento 

 
158 
cantáis y decís que le dais descanso haciéndoos pagar bien estos servicios; con los que os 
confesáis comerciantes de lo que sólo a dios pertenece. ¿Más sabéis lo que es el alma?  
 
No podéis negar el espíritu, desde que en vuestro catecismo irracional enseñáis que, "todo 
hombre tiene un ángel guardián que los guía” y aún los confesáis "espíritus puros“, y si esto 
enseñáis,  por  un  interés  tan  mezquino  y  con  fines  de  confirmaros  en  vuestro  poder  divino, 
que no tenéis; que no habéis recibido; ¿por qué confesáis las obras del espíritu y perseguís 
al espiritismo?  
 
Pero el médium, por quien hablan estos "ángeles que son espíritus", se templa como ellos 
en  el  trabajo.  Llega  el  espíritu  de  progreso  y  os  acusa de  prevaricadores.  Por  esto  vuestra 
fobia al veros impotentes de encubrir por más tiempo vuestra maldad. Es la hora de la justicia 
del Padre.  
 
Pero  nosotros  no  tenemos  odio:  vivimos  en  el  amor  y  la  unidad  y  por  solidaridad  y  en 
justicia  y  reprocidad,  llegamos  a  nuestros  visitantes,  los  confirmamos  y  os  acusamos  para 
vuestro  bien,  aún  cuando  lo  contrario  digáis.  Sentamos,  pues,  el  principio  de  unidad  de  la 
tierra con toda la cosmogonía después del juicio celebrado, que en ley venimos a confirmar.  
 
Mas  tu,  que  te  agitas  en  tu  impotencia.  ¿Por  qué  no  acatas  los  santos  principios  que  se 
escriben en el código? ¿Crees, que tu grey ni tú podréis poneros fatie a fatien, con los que 
han  venido  de  Sión  y  son  vuestros  jueces?  Ayer  venía  en  amor  y  me  cortasteis;  llamé  al 
consejo y hoy vengo en justicia. ¿Por qué no te opones? Los hijos del Padre han conocido a 
esos guardianes y hablan con esos "espíritus puros”, que mañosamente contenéis en vuestro 
catecismo y que en palabra y obra negáis: pero ellos nos escudan y a vuestro juez lo escuda 
toda la cosmogonía, el Espíritu de Verdad y... los escuda Eloí que los confiesa sus hijos y los 
confirma el universo como enviados del Padre para la proclamación del Amor por ley; de la 
comuna por régimen y, si necesario fuera, descenderían en espíritu todas las humanidades 
de esas estrellas; de esos mundos que a la tierra mandan su luz y que estos enviados os la 
muestran clara y refulgente, que vosotros queréis empañar, quedando más al descubierto en 
vuestras  intrigas;  en  vuestras  miserias;  en  vuestros  crímenes;  con  los  que  provocáis  al 
pueblo paciente y trabajador que habéis agobiado.  
 
Anestesiásteis las conciencias de la plutocracia que con vosotros se englofa en el crimen. 
La concupiscencia, no os ha dejado tiempo para estudiar al hombre del pueblo y, habéis visto 
calma;  pero  no  habéis  conocido  que  en  esa  calma  se  preparaba  la  tremenda  tempestad... 
que... estallará terrible y solo la religión es causa.  
 
Vosotros enseñáis odio, división y guerras. El pueblo por que nos oye (aunque prejuiciado 
por  las  religiones)  protesta  de  la  guerra;  se  une  en  solidaridad  y  ama  hoy  al  compañero  y, 
mañana  al  mundo  entero  solidarizado  como  hermanos,  porque  le  enseñamos  y  aprende, 
que, en esa unión; en esa fraternidad, nace la comuna y se afirma por el amor.  
 
Acotaciones: 
1)  Sí,  este  hermano,  había  sido  obstaculizado  en  tal  forma  en  el  medium,  que  hubo  de 
cortar su comunicación, pues de la lucha, podría haber recibido daño el médium.  
 
2)  Ese  subrayado,  está  confirmado  con  la  guerra  europea,  la  caída  de  los  tronos  y  las 
actuales guerras y revoluciones en todo el mundo. Marzo 30 de 1929.  

 
159 
 
 
 
  
     Vosotros, en vuestro goce de la carne, no os ha quedado tiempo para ver, que el pueblo 
de  hoy  no  es  el  ignorante  y  prejuiciado  de  la  edad  media:  pero  sabed  que  son  aquellos 
mismos  espíritus  cuyos  cuerpos  martirizásteis  y  nosotros  hemos  visto  los  humos  de  las 
hogueras  y  han  venido  a  librar  la  batalla  de  la  libertad  del  espíritu  y  el  espíritu  los  instruye, 
pero  en  amor.  Si  no  fuera  así  ya  os  habría  arrastrado,  porque  lo  habéis  envilecido.  Pero 
nosotros  lo  hemos  contenido  enseñándole  amor  y  que  presente  los  principios  santos  que 
traen y os pidan los vuestros que no podréis probar y os darán en cambio, un código lleno de 
justicia, de armonía y todo amor.  
 
Pero  vosotros  tenéis  el  amor  de  la  carne,  con  la  agravante  más  irracional  de  haber 
declarado la carne, como el enemigo más irreconciliable con el espíritu, desconociendo que, 
la  sabiduría  está  en  la  unión  de  estas  dos  potencias.  Vosotros,  en  un  concilio  ecuménico 
consagrasteis el celibato, con lo que caéis dentro del más grave error, que no solo no podéis 
negar, sino que lo confesáis robando la carne que condenáis, en la hija del pueblo; en la de 
la  plutocracia;  en  la  princesa  y  hasta  en  la  reina  y  la emperatriz,  (pues  nada  respetáis  en 
vuestra  concupiscencia),  llevando  el  desconcierto  al  seno  de las  familias  y  faltando  al  voto 
que  no  podéis  cumplir  porque  es  contrario  a  la  divina  ley  de  la  procreación;  a  la  ley  de 
afinidad, a la ley de justicia; a la ley de armonía; y en su falta denigráis a la sociedad que por 
el  engaño  la  envolvéis  en  el  crimen  y  el  deshonor.  Para  encubriros  en  vuestra  falsedad, 
habéis usado del talismán del infierno, que por el terror y el prejuicio hicísteis una manada de 
inconscientes,  que  sólo  después  de  un  cruel  desengaño  se dan  cuenta  de  su  infortunio por 
vuestros macabros juegos.  
 
Pero  ya  habéis  perdido  ese  talismán  y  desde  el  pueblo  al  monarca  sois  despreciados  y 
esperan   algo   grande,   algo   que   presienten   en   su   espíritu;   y   es   que,   esos   "Angeles 
guardianes"  les  intuyen  la  espera  y  les  anuncian  en  su espíritu  los  acontecimientos  y  el 
espíritu impone a la materia la espera y ésta obedece y no sabe por qué. Pero es que es el 
principio de la unión de las dos potencias y al saber por el código la ley de amor, caerá ese 
velo  que  los  espíritus  sostienen  obedeciendo  el  mandato  de  la  justicia  del  Padre  y  la  tierra 
será renovada en toda su faz. Esto es lo que presienten el monarca y el pueblo. Y observar 
que esto es verdad, porque los monarcas se sienten arrastrados a oír la voz de ese pueblo, 
que hasta ayer fué por él desatendido.  
 
Y  es  que,  todos,  pueblos  y  monarcas,  han  sufrido  vuestra  presión  y  hoy  sienten  en  su 
rostro, la vergüenza del engaño.  
 
Pero  vosotros,  monstruos  desalmados  por  el  celibato,  pedís  sangre;  mucha  sangre;  y  no 
respetáis  nada  cuando  podéis  vengaros  del  que  os  descubre.  No  nos  extraña  esto  a  los 
espíritus que vemos que ahogáis y sacrificáis el feto en las entrañas de la mujer robada o lo 
asfixiáis al nacer y se os prueban casos todos los días públicamente. ¿Qué extraño es, pues, 
que queráis promover hecatombes entre los hombres que os acusan y que no os dan placer? 
No nos extraña cuando os ponéis contra vosotros mismos con el celibato irracional, que es el 
antítesis de la ley de la procreación por la que existís. El celibato, consagra la destrucción de 
la humanidad y por lo tanto la vuestra propia y os ponéis contra el Padre.  
 

 
160 
Pero ya no ha lugar a más desmanes; se os da el tiempo de transición, porque el mismo 
juicio  que  vosotros  anunciáis  y  no  esperabais  se  celebró  y  vosotros  tembláis  por  vosotros 
mismos,  porque  el  pueblo  espera  la  redención  que  el  espíritu  le  inspira  y  lo  reúne  en 
sociedades.  Pero  ahora,  se  le  dará  la  luz  en  el  código  nuevo  y  comulgará  en  el  espiritismo 
que es racional; porque entraña el régimen comunal que vosotros teméis, por que perdéis la 
supremacía y ya no tenéis la edad media.  
 
Los monarcas se adhieren al pueblo que pide la igualdad, porque aunque son plutócratas, 
tienen  el  amor  de  familia  que  vosotros  no  tenéis,  porque  el  celibato  os  desnaturaliza  y  de 
hecho, no pertenecéis a la humanidad.  
 
No  son  ya  los  pueblos,  vuestros  directos  tributarios,  aunque  con  su  sudor  os  pague  el 
poder  gobernante,  (único  medio  que  os  queda  de  vuestra  opresión)  pero  éste,  ya  he  dicho 
que es plutócrata; pero ve que sería imposible resistir al pueblo y por el amor de la familia, o 
cederá a la voz general, o será arrollado a la vez con el poder religioso que no es estado. No 
intentéis resistir, porque, oídlo bien: los elementos tienen deberes y órdenes que cumplirán. 
En cambio, se os llama en amor; se os tiende el lazo de unión; se os revela la verdad de lo 
que os sucederá en contra de vuestra intriga y de los conciliábulos juramentados, que ya no 
podéis  mantener  en  secreto  porque  el  espíritu  vigila  y  pone  al  hombre  del  código  en  los 
secretos  que  queréis  guardar  y  pueden  ser  publicados  aun antes  de  que  los  firméis;  y  si 
queremos, en cuanto los pensáis.  
 
Los  espíritus  de  luz,  son  los  meteoros  de  los  médiums  y  de los  hombres  de  la  lucha 
porque,  todos  en  el  universo  estamos  interesados  en  la  implantación  de  la  comuna  en  la 
tierra nuestra hermana, porque ha llegado hasta nosotros el clamor de la miseria, el grito de 
la justicia y en nuestro amor, venimos a ayudar a los hombres de la acción porque es hora de 
que el niño se instruya sin que le falte el alimento, medios y amor y así dé amor al hombre 
fuerte que trabaja para la comuna y el anciano le dará su consejo y experiencia en el amor. 
Lecciones  que  el  niño  que  se  instruye  disfrutando  de  lo  necesario  y  en  la  vejez  y  la 
enfermedad todo lo que hoy no tiene, servirá de estímulo al que está en la edad del trabajo, 
sabiendo que él llegará a este estado y los que le siguen, para él trabajarán.  
 
El  hombre,  ya  no  mirará  la  muerte  con  temor;  sabrá  que  es  una  ficción;  un  cambio  de 
posición al más y estará en la beatitud de los justos.  
 
Esta  es  una  de  las  consecuencias  de  la  comuna:  ¿Por  qué  os  ha  de  asustar  dejar  la 
supremacía,  si  ella  no  fué  capaz  de  traer  estas  consecuencias?  ¿No  es  esta  una  ley  toda 
justicia y todo amor? ¿Y os asusta este grado de perfección? ¡Ah! En eso demostráis vuestra 
mentida  virtud;  vuestro  egoismo  fiero;  vuestra  sed  de  concupiscencia  en  la  sangre  del 
pueblo; y esto, ya no puede ser más en la tierra.  
 
La luz ha llegado a los espíritus y sonó la hora en el reloj del Padre y habéis sido pesados 
en la balanza fiel de su justicia.  
 
Os deseo amor y la paz y vosotros declaráis la guerra y el odio. Vosotros rechazáis; pero 
yo os lo ofrezco sin tener en cuenta vuestras ofensas, porque llegó el sol de la justicia y baño 
su  luz  las  conciencias  de  los  que  pudieron  mirar  de  frente.  Sólo  vosotros...  ¡insensatos!... 
quedáis en las sombras de la muerte. Pero os traemos el vivificante, si aun queréis resucitar 
vuestro espíritu: este vivificante es, el espiritismo universal: y os doy la prueba y otros os la 

 
161 
han  dado  de  que  es  universal,  porque  toda  la  cosmogonía  llega  en  los  maestros  de  los 
mundos, que como yo, esto confirmaron.  
 
No creáis que los espíritus somos vampiros: nada venimos a pedir y sí a dar. Somos los 
hombres  de  ayer  como  lo  sois  vosotros  y  hombre  soy  yo  en  mundo  cercano, aunque  como 
espíritu he llegado, como el hombre que escribe y los que lo acompañan van a los mundos a 
estudiar y devolvemos la visita, por amor y reciprocidad.  
 
De  esos  mundos,  que  el  hombre  de  la  tierra  y  como  yo  y  de  otros  mundos  que  hemos 
visitado, no os podemos decir de religiones; no las tenemos. Ni os diremos de santos, porque 
sólo conocemos en toda la cosmogonía un solo santo y este es Eloí.  
 
Grados  (y  si  queréis  jerarquías)  si  los  hay,  porque  la  sabiduría  los  da  y  son  la  única 
propiedad del espíritu. De esto, os lo dirá todo el hombre mi hermano, en el código y filosofía 
irrebatible. Es la ley del trabajo y quien más trabaja más se eleva, pero estos grados que da 
la  sabiduría,  son  el  estímulo  para  la  comuna,  porque  les  sirve  de  acicate  a  los  menores 
porque, pequeño, ninguno es estando en la luz del Padre.  
 
El pueblo de la tierra, ya esta en la ley del Padre; y es mayor en número y fuerza que los 
autócratas y plutócratas y les hará cumplir las leyes del código en amor y voluntad, por que a 
la fuerza no se impone, porque, las tierras son muchas. El Padre tiene moradas para todos 
los  gustos.  El  que  ahora  no  acata,  sus  despachos  están  listos  y  sus  guías  preparados,  los 
espíritus consejeros, vemos todos los días el triste paso de los desterrados que sólo son los 
vampiros del sudor de todos los que la ley expulsa en justicia; y os llamo la atención.  
 
He aquí y sed testigos, de que justifico el cumplimiento de la sentencia del juicio y hacer 
caso  de  mis  palabras:  Nosotros,  aprovecharemos  las  facultades  que  en  todas  partes  hay  y 
vendremos  a  ilustraros  para  la  comuna  y  veréis  que,  la acción  es  común  a  la  tierra  y  los 
mundos todos dentro de la misma única ley que el hombre de Sión os da. Hermanos míos; 
por  el  mundo  que  pertenezco  como  hombre  del  que  soy  su  maestro  y  como  espíritu,  os 
deposito lo que me dieron para vosotros. Amor, mucho amor de los Martenianos: y por ellos 
yo.  
 
 
Sorut DabetSS 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO V 
 
 
 
Explicación del espiritismo 
 
 
 

 
162 
I 
 
Junio 1 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
Buenas noches hermanos míos. Aquí hay que entrar rápido y tomar asiento pronto; como 
en  los  tranvías;  yo  no  los  ví  en  materia,  pero  corro  y  veo  y  oigo  a  los  mayorales.  "No  hay 
asiento  más  que  para  uno”;  o  como  decía  un  poeta  gaucho:  "Entro  en  mi  casa  maltrecho". 
Así entro yo, entre tantos como quieren llegar a ocupar el único asiento que hay. Pero como 
me toca a mí, gasto poca galantería y a trompicones y codazos, me abro camino y me siento. 
No es muy galano dejar damas y niñas derechas o de pie; pero saben que soy mandado y 
sabrán dispensarme mi inurbanidad.  
 
Hermanos,  cada  uno  puede  ver  por  sí  mismo  las  luchas  que  debemos  sostener  los 
espíritus  ordenados  en  misión  por  la  ley,  para  ayudaros,  defenderos  y  enseñaros.  Pero 
también podéis ver (y por lo que no veáis os lo diremos) que entre tantos enemigos como a 
cada  uno  os  persiguen  con  tanta  tenacidad,  por  lo  menos  uno,  habrá  siempre  a  vuestra 
defensa.  Digo  por  lo  menos  uno,  principal,  bien  que  sea  el  guía  o  un  afín  adelantado, 
acompañado de otros muchos afines que no os dejan nunca. Los enemigos, no miran cómo 
ni dónde han de herir, ni miran las armas que usarán por innobles que sean y hieren a ciegas 
y con toda la saña de que el odio y el fanatismo es capaz.  
 
Nosotros, no podemos usar esas armas. Nuestras armas, han de ajustarse a la justicia y 
de  aquí  que  os  lleguen  algunos  arañazos  de  las  furias  de  esos  ciegos.  Esa  es  la  lucha 
desigual que tenemos que tener entre nuestros afines y los perversos, enemigos de la causa.  
 
He ahí descripta en pocas palabras la lucha. He ahí sintetizado el camino de la lucha que 
habéis de sostener también vosotros; y si sois conscientes con vuestros guías y afines y si la 
sostenéis,  jamás  recibiréis  daño;  pero  en  todas  formas,  jamás  seremos  vencidos  los  que 
luchamos por la justicia.  
 
Cuando nos ayudáis en la lucha y triunfáis, "un pedacito de cielo" decís que véis en el bien 
que  gozáis;  y  si  por  no  ayudarnos  ni  oírnos  caéis  rendidos,  un  infierno  de  sufrimientos  os 
envuelve y un purgatorio de tormentos se os vuelve la lucha por la vida.  
 
No  por  eso  os  espantéis  hermanos;  no  por  eso  os  arredréis;  no  por  eso  desmayéis,  por 
que al fin, esos negros, esos aberrados, han de pagarlo todo, porque la ley no perdona nada.  
 
Mas recibís daño por injusticia y por justicia, el bien llegará. El día del bien, ha de alumbrar 
para  todos  y  especialmente  para  los  que  sabéis  que  lleváis  un  alma  y  un  espíritu  que 
cumplen  una  misión  de  ley  que  ilumina,  para  que  la  materia  sirva  de  base  al  progreso  del 
espíritu, que ha de vivir toda una eternidad.  
 
No  miréis  el  sufrimiento  como  un  castigo;  ni  murmuréis  de  Dios  por  el  sufrimiento.  El 
Padre,  no  castiga;  no  tiene  castigo  aunque  tenga  corrección  en  sus  inexorables  leyes;  y  si 
por  injusticia  sufrís,  no  es  culpa  de  la  ley,  ni  del  Padre:  es  culpa  de  la  injusticia  de  los 
hombres; y porque el Padre sabe que en algunos de sus hijos, la concupiscencia de la carne 
les  hará  cometer  errores  e  injusticias  contra  otros  de  sus  hermanos,  nos  lo  ha  prevenido 
diciendo  que  lo  llamemos  y  estableció  la  solidaridad  del  espíritu,  ordenando  que,  el 

 
163 
espiritismo sea el consuelo de los que sufren, por la comunicación de los hermanos de luz y 
maestros de sabiduría; y lo véis cumplido.  
 
Como véis esto cumplido, todo también lo habéis de recibir. No os ofrezco, hermanos, la 
gloria  ni  el  premio  que  os  enseñó  la  religión.  El  bien,  la  felicidad  de  que  os  hablo,  es  la 
satisfacción del bien hecho y del deber cumplido.  
 
Cuanto  tardéis  en  poner  vuestras  cuentas  al  día,  tanto  tardaréis  en  recibir  esa  felicidad 
que el alma siente, del espíritu satisfecho.  
 
Habéis de pagar en cualquier tiempo; pero siempre en la misma moneda que la deuda fué 
hecha y pongo un ejemplo; porque en este punto el más interesante de saber los hombres, 
no  quiero  ser  acusado  de  haber  dejado  duda.  Uno,  ha  obrado  en  una  existencia  contra  un 
hermano y le arrebató la vida; o le afligió por la supremacía; o le negó el alimento. Pues esa 
deuda,  ha  de  pagarla  pagando  esa  falta  de  alimento, siendo  afligido  por  la  supremacía  y 
tendrá que darle vida en un nuevo cuerpo a aquel que se la arrebató; y cuanto se os diga del 
perdón del Padre, por una confesión u absolución (lo que es irracional) ni aún por el perdón 
de vuestro ofendido, os dicen mentira: blasfeman contra el creador, porque lo hacen parcial y 
cómplice y lo demuestran injusto y voluble.  
 
Aquella  vida  cortada; aquella  aflicción  injusta;  aquel robo  de  alimento,  figura  en  el  débito 
de la ley: ésta no puede perdonar y no perdona aunque el ofendido sea noble, (como buen 
hijo del Padre de amor) y haya perdonado al ofensor. Pero esa misericordia, hija del amor y 
del progreso espiritual, no ha hecho la obra que falta en la ley; no ha llenado la vida que hay 
de  menos  en  el  libro  de  la  vida  y  solo  restituyéndola;  creando  de  nuevo  una  vida  en  un 
cuerpo material, quedará igualada la balanza de la ley.  
 
Cuando  has  satisfecho  esa  cuenta,  la  satisfacción  te  inundará  y  esa  será  tu  gloria,  tu 
progreso, tu dicha y tu felicidad. Esto es riguroso para cada uno.  
 
Hay muchas veces, que de esa satisfacción, algo se experimenta en la misma existencia; 
pero cuando disfrutaréis de toda su satisfacción será, en existencia posterior, porque cuando 
habréis  vuelto  al  espacio,  repasaréis  vuestro  archivo;  y al  ver  cancelado  vuestro  balance, 
dispondréis  las  cosas  necesarias,  para  volver  para  disfrutar  como  hombres  el  producto  del 
anterior trabajo y sacrificio.  
 
Pero vosotros diréis: No hay un hogar, no hay una familia en paz y no es posible esperar 
el bien y no es posible tampoco saber si cobramos o pagamos.  
 
Tenéis  razón:  Pero  no  achaquéis  a  dios  como  entendéis  en él  al  Padre:  achacarlo  a  los 
hombres;  achacarlo  a  vosotros  mismos  que  habéis  sostenido  y sostenéis  una  religión  y 
doctrinas que os oscurecen la verdad. Pero hoy, ya no tenéis excusa porque, en esta escuela 
se os declara la verdad clara y comprensible al más sencillo entendimiento.  
 
Mas  también  estáis  dudosos,  porque  en  mil  puntos  os  engañaron  con  un  disfrazado 
espiritismo,  baldón  del  espiritismo  luz.  Pero  achacadlo  a  los  espíritus  negros  y  aberrados, 
que  sabiendo  que  el  espiritismo  los  descubre  y  los  denuncia,  lo  han  amalgamado  y  luchan 
desesperadamente. ¿Pero para qué tenéis la razón? ¿No hablamos aquí, claro y terminante? 
Pues obrad como se os dice en esta escuela y el bien os llegará pronto.  

 
164 
 
No: no hay paz en ninguna familia, ni en ninguna nación ¿La causa? El maestro os la dirá 
en sus libros, pues no puedo yo tocar cosa tan grande y minuciosa, ni es esa mi misión en 
estas conferencias. Pero sí os diré, que es porque ha sonado la hora de la justicia y vuestro 
espíritu  lo  sabe.  Os  han  hablado  del  juicio  y  del  fin  del  mundo;  y  aun  que  no  es  como 
terrorificante  os  lo  han  enseñado  las  religiones,  el  fin  del  mundo  supremático  e  injusto  y  su 
juicio, sí, llegó y se hizo y vuestro espíritu lo sabe y le aprietan a pagar, o dejar la tierra. De 
aquí surge esa guerra en la conciencia y en los cuerpos, por lo que no se encuentra amor, ni 
paz en los hogares.  
 
¿Pero es culpa del Padre?... Hermanos míos, el Padre no castiga; el fin del mundo será, 
cuando está en la ley. ¿Y qué más horror (si queréis para un juicio final) que el juicio formado 
a  cada  uno,  con  todos  los  horrores  de  vuestras  muchas  existencias?  ¿Qué  más  horrores 
materiales  que  los  que  estáis  viendo  con  los  estragos  del  hambre  mundial;  de  los  ríos  de 
sangre   en   los  frentes   de  batalla;   de   los   continuos  terremotos,   inundaciones   y   otras 
hecatombes que sabéis todos los días? Resistir esos embates hermanos míos sin oponeros 
a la justicia que está en acción y os doy como consuelo, el estudio de estas enseñanzas del 
espiritismo; y como lenitivo, amáos los unos a los otros, como hermanos que sois en espíritu 
y materia.  
 
No perjudicaros el uno al otro; mucho amor mutuo; mucha paz y  calma en vuestra alma; 
huíd  de  los  que  denigran  el  espiritismo  por  sistema  y  por  maldad,  porque  haciéndoles  el 
vacío, morirán asfixiados en su ambiente; para lo cual, estad muy unidos vosotros.  
 
¡Si  supierais  cuánto  adelantáis  y  qué  fortaleza  sois  estando  unidos  y  juntos  en  vuestros 
pensamientos!  Y  no  es  que  esto  os  lo  imponga  tampoco el  Padre;  os  lo  aconseja  y  no  os 
quita  la  libertad.  Pero  se  os  recuerda,  porque  está  en vuestro  espíritu.  Mas  éste,  hoy  está 
soliviantando  por  la  ruda  lucha  que  sostiene  con  el  detractor  y  este  aviso  es  del  amor  del 
Padre, para demostraros que os ve en la lucha y os anima a ser fuertes y vencer.  
 
Yo  me  expando,  cuando  como  ahora  soy  escuchado  por  regular  número  de  hermanos  y 
experimento  alegría  por  estar  entre  afines,  agrandando  la  familiaridad  y  estrechando  la 
unidad, que debe ser cada día mayor.  
 
Os doy ejemplo de consuelo y no os aflijáis por el sufrimiento; si lo sufrís por injusticia del 
enemigo, recibís la ayuda de la justicia. Y si sufrís por pagar vuestras deudas, la satisfacción 
os llegará; y en todos casos, llamad, que siempre seréis contestados.  
 
Buenas noches. Mi amor os dejo. Paz tengáis.  
 
 
Mactheuix. 
 
 
 
 
II 
 
 

 
165 
Junio 8 de 1917. Por la médium Mercedes  
 
Buenas  noches  hermanos  míos:  Sí,  oí  la  recomendación  de  la  Madre  y  debéis  tomar  el 
consejo.  
 
Tanto tengo yo que decir...tanto anhelo tienen de que aprovechéis las enseñanzas de esta 
escuela, que yo, no puedo menos de venir cada vez, si cabe, con más amor y por lo mismo, 
acaso con más rigor en mis palabras siempre que no os fatiguéis de mi monserga.  
 
Yo no me fatigo, ni me cansaré de deciros las cosas con la claridad necesaria; pero repito, 
si  es  que  no  os  fatigáis:  porque  sé  que  cuando  se  va  todos  los  días  a  una  misma  cosa, 
ocurre que os cansáis: Pero yo os pido en amor que no os canséis de oírme y de meditar mis 
consejos  y  palabras,  que  son  todas  experiencias  del  hombre,  comprobadas  en  la  vida  de 
espíritu: ya sabéis mi historia, un tanto larga.  
 
Venís  con  ansia  de  aprender:  pero  luego  desfallecéis,  porque  queréis  encontrar  de 
seguida solución a vuestros asuntos y no consideráis, que siendo vuestro destino, éste ha de 
cumplirse.  
 
Parece  que  sufrís  una  decepción:  Y  es  que  el  detractor  os pone  dudas,  os  anubla  en 
vuestra marcha y quedáis como estáticos.  
 
Luego,  la  voz  de  vuestro  mismo  espíritu  os  acusa,  porque  el  guía  hace  esfuerzos 
supremos y volvéis de cuando en cuando y se echa la casa por la ventana, como decís. Hay 
nuevas  promesas;  luego,  nuevo  decaimiento;  nuevo  alejamiento:  Es  la  lucha  de  los  dos 
extremos; pero si observárais en esta retirada, al daros cuenta de la intriga que el detractor 
os llevó... un dolor intenso hará sufrir a vuestro espíritu. Y habéis visto muchos ejemplos, en 
muchos  espíritus  que  habéis  oído  comunicarse  por  primera  vez  y  los  habéis  visto  llorar  y 
lamentar  su  equívoco;  venir  en  todas  formas,  que  de  todos  modos  sois  bien  venidos:  Pero 
por  esta  inconstancia  y  porque  en  esta  Escuela  no  están  los  grados  distribuídos  por  aulas, 
hay  que  repetir  (aunque  sea  recopilando)  siempre  lo  mismo  y  ya  véis  que  no  es  nuestra  la 
culpa de tener que repetir las cosas tantas veces, sino el que no continuáis con regularidad y 
que  además,  hay  siempre  hermanos  nuevos  y  éstos  deben  llevar  una  palabra,  un  principio 
que  meditar  y  que  estudiar  y  no  podemos  daros  los  grados  más  elevados  ignorando  los 
primeros  y  elementales:  causa  también  por  la  que  no  pueden  llegar  los  consejeros  y  el 
Espíritu  de  Verdad,  a  dar  principios  y  cátedras  de  más  alta  sabiduría:  Porque,  en  estas 
categorías,  antes...  hay  tanto  que  deciros...  hay  tanto  que  enseñar  al  principiante,  de  esa 
dínamo que llevas dentro de tí mismo y que mueve vuestro cuerpo, vuestras manos y vuestro 
corazón,  el  espíritu;  que  si  estuviéramos  en  conferencia  permanente  toda  una  existencia, 
nunca se acabaría de hablar, de estudiar y de aprender.  
 
Sí:  vuestro  espíritu,  que  encerrado  en  cada  uno  va,  es esa  dínamo  que  mueve  la 
cosmogonía: Y la solidaridad formada por todos los espíritus, es el espiritismo. Ese es el gran 
mecánico que opera la creación.  
 
Pero, ¡hermanos míos! Ese mecánico está encerrado en la materia: en la opacidad de la 
materia  que  le  anubla  en  su  inteligencia  y  hay  que  rasgarle  el  velo,  cuando por  una  torcida 
educación (que es general en la tierra por la influencia religiosa). A esto viene el espiritismo 
Luz y Verdad.  

 
166 
 
Hay algunos que se descubren por sí solos y pueden ayudar y ayudan con sus principios y 
adelantan  el  progreso,  en  el  que  participan  todos  y  es como  un  aldabonazo  que  se  da  a  la 
puerta de los encerrados por la mala educación, o por su amor desmedido a la materia.  
 
El  progreso  hace  despertar  y  la  unión  es  la  única  que puede  hacer  el  progreso.  Los 
iniciadores de esa unión, son hermanos de misión para la atracción de los otros y extender la 
afinidad.  
 
Yo,  que  he  sido  designado  para  esta  cátedra  de  primeras  letras  del  espiritismo,  os 
manifiesto (como es mi deber) estos principios y así, a los que se fatigan les digo, que tengan 
paciencia; que si ellos saben ya estas lecciones, hay hermanos que aun no las han oído y yo 
no puedo faltar a mi deber de instructor, con cuya enseñanza, quiero ensanchar la afinidad y 
hacer la unidad entre todos.  
 
Os  he  hablado  ya  de  lo  que  es  el  espiritismo;  la  misión del  espiritismo;  lo  que  es  el 
espiritismo  (que  lo  es  todo)  y  sabéis  a  cuanto  obliga  el  llamarse  espiritista:  y  ahora,  por  si 
alguno  no  lo  cree  y  no  se  convence,  digo:  que  cada  uno sois  un  espíritu  y  cada  día  al 
levantaros, debéis pensar y meditar un rato, lo que es el espíritu.  
 
Cómo acciona; cómo se mueve y con qué armonía marcha el universo: Y pensad que todo 
eso,  es  obra  sólo  del  espiritismo  que  en  la  unidad  ordenada  por  el  Padre,  ejecuta  esos 
movimientos de la escala cromática de la vida.  
 
Yo  quisiera,  que  cada  uno  os  conociérais  a  vosotros  mismos  y de  que  en  ese  concierto 
está  vuestro  espíritu  y  que  es  probable  que tenéis  en  ello  una misión.  Y  tened  seguro,  que 
casi todos los que llegáis a esta escuela tenéis misión más o menos grande, por lo que se os 
recuerda para que no aleguéis ignorancia.  
 
¿Creéis, que si no fuera por esos perversos que se empeñan en no seguir paralelos con el 
progreso, habría ninguno que dudara de la misión del espiritismo?... No habría ninguno que 
dudara,  porque  cualquier  razón,  la  más  pequeña  que  pueda  aducir  el  espiritismo,  es  lo 
bastante  fuerte  y  grande  para  rasgar  el  velo  de  la  materia  y  llenar  un  vacío  en  el  alma  del 
hombre. Pero aun esos mismos negros y perversos han de llegar a la unidad y armonía del 
espiritismo: Será a cuenta de sufrimientos en muchas existencias, pero llegarán; se amarán y 
verán  que  nadie  será  ciego  eternamente.  No  importa  el  modo  y  cuándo  llegarán:  llegarán 
quieran  que  no,  porque  nadie  ha  vencido  al  creador...  Entonces.  ¿A  qué  obstinarse?  Al  fin 
han  de  pagar  y  en  buena  moneda,  todo  lo que  deben.  Lo  que  les  debe  servir  de  saludable 
consejo; porque lo han de pagar al mismo acreedor.  
 
Comprended que el Padre no sería justo, si a todos no obligara en su ley inmutable, a que 
cada uno pague en buena moneda toda su cuenta: Y entended, que cada uno en su grado, 
cumplís una misión.  
 
Mas  esos  perversos,  que  se  empeñan  repito,  en  obstaculizar  el  progreso  de  los  que 
marchan por el camino del amor, por el credo espiritismo (que no admite error, ni ignorancia, 
ni fanatismo), en su astucia, a unos os hablan de la gloria; a otros del infierno; de las penas 
del purgatorio; de las iras de dios; de los milagros; de la caridad y de todo lo que constituye el 
absurdo  religioso...  Yo  os  hablaría  mucho  de  esto,  para  demostrar  lo  equivocado  de  esas 

 
167 
religiones  y  credos  que  temen  al  espiritismo,  porque  los  descubre:  pero  no  es  de  mi 
incumbencia y no me salgo de las órdenes que recibo: y además, esto, ya lo tiene el maestro 
escrito y os lo dará a su tiempo.  
 
Mas  no  creáis  que  sea  nuevo  el  espiritismo  como  dicen  los  enemigos  de  él:  es  tan  viejo 
como el creador, porque el espíritu es tan antiguo como el creador del que procede. Pero ha 
estado  oculto,  por  lo mismo  que  está oculto  vuestro  espíritu  encerrado  en  vuestro  cuerpo  y 
sólo cuando el progreso se lo permite se desdobla y sale de su cáscara y es cuando puede 
darse cuenta y manifestarse y dar muestras de vida.  
 
Si el espiritismo lo han mantenido oculto los Maestros (como hay tantas verdades ocultas), 
es porque así convino a la justicia de la ley. No ha llegado antes de ahora, el Espiritismo Luz 
y  Verdad.  ¿Sabéis  por  qué?  Porque  están  esos  negros  explotadores,  mistificadores  y 
supercheros, que han creado esa falange de los sin conciencia, charlatanes y adivinas, que 
denigran la verdad: Y no me costaría mucho probar, que los detractores, son los fundadores 
de ese peligro humano, que al fin, hoy los persiguen hasta la policía, que es decirlo todo.  
 
Ya lo he dicho: El espiritismo, no es para explotarlo; no es adivinanza; no es charlatanería; 
no  es  superchería.  Es  la  verdad  del  Padre,  es  el  credo  de  todo  el  universo  y  es  la 
omnipotencia,  por  la  solidaridad.  Es  la  luz,  es  la  justicia,  es  el  progreso.  Porque  es  la 
sabiduría.  
 
¿Como   creéis,   que   esa   falange   de   negros,   mistificadores,   charlatanes,   adivinas, 
supersticiosos,  criminales  (y  algo  peor  que  me  callo),  podrían  pretender  que  se  les 
entregaran  las  verdades  supremas  del  Espiritismo  para  denigrarlas?  ¿No  sería  esto  una 
injusticia de los Espíritus de luz? ¿No revelaría que no eran sabios? ¿O habían de ser ellos 
más  prevenidos,  guardando  y  ocultando  a  sus  creyentes  el  secreto  de  las  fuentes  sucias 
donde se alimentaban, que los espíritus Maestros no ocultando las grandes verdades, hasta 
que hubiera siquiera un hombre que los pudiera recibir y comprender?  
 
Hermanos  míos,  no  os  fiéis  de  apariencias.  ¿Cómo  creéis  que  un  Espíritu  de  Luz,  se 
ocupe en deciros la buena ventura, ni adelantaros nada de vuestro destino? ¿Por qué os han 
de   hacer   sufrir   diciéndoos   lo   que   habéis   de   luchar   y   quien   sea   vuestro   enemigo 
particularmente,  para  precipitaros  en  un  abismo,  del  que  justamente  quieren  salvaros?  Yo, 
que  soy  sólo  media  luz,  pero  que  por  los  maestros me  ha sido  señalada  esta  cátedra, bien 
que  sea  para  explicar  los  rudimentos  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad...  ¿Creéis  que  si  me 
invocara  mi  padre  ni  mis  hijos  para  que  les  dijera  la  buena  ventura,  acudiría?...¿Cuánto 
menos  acudirían  los  maestros  que  tienen  luz  plena?  ¿Creéis  que  toda  esa  adivinanza, 
cartomancia  y  tantas  otras  artes  de  ese  género,  no  son  invención  de  las  religiones  para 
denigrar el puro y verdadero Espiritismo? Os remito a la historia y ella os lo confirmará.  
 
Todo esto es obra de los mistificadores: y no os hablo de los supercheros...por asco.  
 
Los espíritus de luz, tienen mayores cosas mandadas. Preparan la hora suprema de dar la 
voz de redención definitiva. Pero aun hay mucho que purificar; mucho que estorba y que se 
ha  de  quitar  y  mucho  que  enseñar  a  los  que  acudís  a  esta  escuela,  para  que  seáis  los 
portavoces de la verdad.  
 

 
168 
No  os  equivoquéis  hermanos.  No  os  dejéis  engañar  por  falsas  apariencias  y  promesas 
falaces. El espiritismo es doctrina de Amor, de sabiduría y de cordura.  
 
Estudiad  en  estos  principios;  bebed  de  estas  fuentes  puras  y,  luego  os  darán  más 
profundas  enseñanzas  y  yo  tendré  la  satisfacción  del  deber cumplido,  puesto  que  veré  que 
mis enseñanzas son el cimiento de vuestro edificio de Amor.  
 
En  estos  principios,  (no  estando  prejuiciados)  aprenderéis  y  veréis  que  tengo  razón  y  os 
animaréis a seguir: Pero cuando no estéis conformes, no os calléis, decidlo, y si mi luz no es 
bastante y no habría de venir un consejero, yo llevaré el estudio al maestro correspondiente y 
lo traeré aclarado. Con esto os quiero decir que, el espiritismo todo lo aclara, todo lo ilumina 
y todo lo domina: porque, por escala, vamos de menor a mayor y entre todos, todo se sabe.  
 
Con esto también, me ayudaréis a tener tema en mis conferencias, para disertar sobre el 
punto que más os interese y se rompería así la monotonía. Pero es preciso que continuéis, 
para  que  la  enseñanza  no  quede  truncada  en  vosotros.  Haced  así  y  veréis,  que  cuando 
paséis al espacio, me diréis: Tus consejos, eran hijos de la experiencia. Y es así hermanos 
míos, por lo que no debéis vacilar en oírme y poner en práctica lo que oís.  
 
Buenas Noches.  
 
La paz sea con vosotros.  
 
 
MACTHEUIX.  
 
NOTA: Encarezco a los adherentes de nuestra Escuela, que la comunicación del hermano 
Dabet, la estudien hasta que la aprendan de memoria.  
 
Sus  acusaciones,  todas  están  probadas:  las  sentencias  y  afirmaciones  que  en  esta 
segunda edición hemos subrayado, son irrebatibles y se están ampliando.  
 
En  la  1ª  edición  no  debimos  llamar  tanto  la  atención,  porque  debimos  dorar  la  píldora 
laxante y preparar al lector a tomar con valor este purgante de la conciencia, sin peligro de 
alteración.  
 
El Maestro.  
 
 
 
 
III 
 
 
 
Junio 17 de 1917. Por la médium Mercedes. 
 
 

 
169 
Buenas tardes hermanos: He tenido que ir (a recoger aquella que ya estaba mohosa). Sí, 
aun temen estos aberrados a la espada;(1) y ya que me perteneció, fuí a recogerla, porque 
hay que abrirse paso a hachazos entre estos aberrados. ¡Qué ceguera hermanos, en seres 
que ocupan cargos y dignidades y quieren pasar por civilizados!  
 
Vengo triste: Mientras se preparaba la conferencia, fuí a dar una vuelta por la tierra y me 
ha contristado... !Está tan malo todo, por todo!... Y he visto también, muchos de los que han 
pasado por esta Escuela; y unos por apatía, otros porque se dejan influenciar por el detractor 
y otros porque quisieran ver milagros, se dejan vencer y esto me da mucha pena.  
 
Pero  aun  más  me  aflige,  que  hay  algunos,  que  porque  han  sido  descubiertos,  bien  por 
superchería,  ya  porque  no  se  les  consentiría  la  explotación,  tienen  la  calumnia  por  arma  y 
esto es muy doloroso...En fin, como dijo el Padre José en conferencia memorable: "después 
que  han  exprimido  el  jugo  a  la  lechera  se  van,  dejándola  escuálida  (creen):  y  es  que  la 
lechera  se  pone  rígida  y  oculta  su  néctar,  cuando  ve  que  se  la  ordeña  para  usar  mal  el 
líquido  que  debe  ser  digno  alimento  y  lo  reserva  para  otros  que  mejor  lo  aprovechen". 
Entender bien esta filosofía.  
 
Sí: vengo de hacer una correría a muchos de los que deben jugo que han bebido de esta 
lechera  y  he  visto  que,  unos  porque  quisieran  leche  en  todos  los  momentos  y  no  se  les  da 
porque se les ha conocido; y otros por mala voluntad y sin ninguna razón, odian y persiguen 
y  eso  no  es  lo  que  aquí  se  les  enseñó  a obrar.  Pero  digo:  Si  esta  lechera  les  presenta sus 
ubres repletas de nuevo para que siguieran exprimiendo, ya en cosas materiales, ya morales, 
ya  servicios  personales,  vendrían  cubriéndose  de  hipocresía y  luego  os  volverían  a  dejar 
maltrechos, marchándose  con  el botín, a  odiar  otra  vez;  a  calumniar  de nuevo. Pero ahora, 
por esos escarmientos, el maestro, se muestra rígido y no es suya la culpa; sino de los tratos 
que ha recibido y además, cumple órdenes superiores.  
 
Pero acabo de oír del hermano Jesús una palabra (porque yo siempre pesco y os enseño 
a pescar peces nutritivos). Ha dicho, contestado a un hermano: "Lo que quieran para otros, 
ellos  lo  recibirán"  y  esta  justicia  recta,  la  reclamo  yo para  esos  desagradecidos.  ¿Qué  no 
tengo amor? Mis obras son mi fé.  
 
Hermanos, aquí no se os ha pedido nada de lo material; y si se os pidiera y lo tenéis, en 
buena  ley,  no  podéis  negarlo,  porque  véis  que  nada  tampoco  se  os  niega  en  todos  los 
órdenes. De nobles es ser agradecidos; y paso a mi conferencia.  
 
Os he hablado ya de varios puntos del consuelo del espiritismo; y os he probado y debéis 
vosotros confirmarlo, que nada hay que le iguale.  
 
Pero  tengo  que  repetir  algo  siempre,  porque  siempre  hay  nuevos,  de  lo  que  me  felicito, 
aunque  por  esto  tengan  que  fatigarse  los  que  ya  lo  han  oído;  pero  que  no  les  viene  mal 
reoírlo, porque esto, debe ser como el pan, que se come cada día y no hastía.  
 
Os  he  hablado  de  los  muertos,  para  probaros  que,  cuando  los  creéis  muertos,  están 
realmente vivos y lo comprobáis aquí oyéndolos hablar en cada instante y a cada uno de sus 
afines  y  hasta  sabéis  que  están  con  vosotros  y  que  os  acompañan  y  sufren  y  gozan  con 
vuestras penas y alegrías y que os avisamos cuando andáis extraviados.  
 

 
170 
Os  he  hablado  de  la  ayuda  que  os  prestan  vuestros  afines,  vuestros  familiares,  vuestros 
guías y vuestros protectores. Sobre esto quiero hacer una salvedad, porque no quiero que os 
quede duda de esta ayuda.  
 
No  creáis  que  cuando  sufre  uno  más,  sea  porque  el  Padre  lo  ame  menos;  también 
entonces llamáis y parece que no encontráis consuelo ni alivio. ¡Si pudiérais ver entonces los 
sufrimientos de los espíritus!... Es que no podemos entonces quitaros el sufrimiento, porque 
está en vuestro destino. Pero sí hacemos que tengáis resignación; y sabed, que es entonces 
cuando  más  amor  recibís  y  también,  que  pagáis  una  deuda;  pero  no  sois  por  eso  menos 
amados del Padre.  
 
Cuando  habrá  sido  cumplido  vuestro  destino,  se  acaba  el sufrimiento  y  aparecéis  más 
purificados y en vosotros se denota entonces satisfacción, porque vuestro espíritu se quitó un 
deuda  que  le  pesaba.  Esa  satisfacción  es,  eso  que  os  han  dicho  gloria  y  que  es  sólo,  el 
efecto del deber cumplido.  
 
Hecha  esta  salvedad  que  os  ponga  en  conocimiento  de  la  verdad,  voy  a  cumplir  mi 
promesa  del  día  pasado,  que  os  dije  que  hablaría  de  vuestras  esposas,  de  vuestras 
compañeras, que son las madres de los que formarán la futuras generaciones.  
 
Acaso aun no es hora; pero algo os he de decir.  
 
No veáis en vuestras compañeras, sólo la belleza corporal: Buscad en ella la belleza de su 
alma,  la  ternura  de  su  corazón,  el  sentimiento  de  amor  y  de  sacrificio  y  penetraréis  en  la 
verdad  de  las  cosas  que  no  sabéis  aún  comprender.  ¿No  véis  esas  mujeres  vuestras 
compañeras, que decaen por dar la vida a los seres engendrados en vuestro amor y también 
por  justicia?  ¿Os  habéis  fijado  en  ese  hecho  fisiológico? ¿Qué  consecuencias  sacáis? 
Pensad  y  meditad,  que  ese  sacrificio  requiere  todo  el  amor  del  compañero,  toda  su 
indulgencia, toda su delicadeza y todo su desvelo.  
 
Yo que corro por los hogares... ¡veo tan raras cosas, tan variados tratos!... que duele ver 
aún, el retraso de la educación y lo rígido del derecho del hombre, en contra de los derechos 
de la mujer.  
 
Veo,  además  cómo  se  infiltra  de  poco  en  poco  el  desamor,  que  debía  brillar  más  y  más 
cada  día;  en  vez,  crecen  las  discordias  y  oigo  a  la  mujer  en  su  desesperación  decir:  ¡qué 
injusto  es  Dios!...no...  Madres,  decid:  ¡Qué  injustos  son los  hombres!  Pero  aun,  considerar 
que todo eso es por la causa religión que enseñó sólo supremacía en el hombre y deshonró 
a la mujer desconociéndole todo derecho, hasta llamarla... ¡impura!... por el hecho sagrado y 
divino  de  ser  madre  y  sólo  protegió  a  la  mujeres  anestesiadas:  que  esto  lo  desmientan  los 
hechos históricos de a diario.  
 
Culpad,  sí,  a  la  religión  de  vuestro  mal,  porque  es  la  raíz  primera  de  todos  los  males; 
porque  la  familia,  es  el  almácigo  del  amor  universal y  lo  deshonra  la  religión  con  su 
parcialidad  inmoral  y  desentrañando  por  su  anestésico  consejo  a  la  mujer:  Pero  no  odiar, 
mujeres,  a  vuestros  compañeros,  también  mal  educados por  la  religión  porque,  al  caer  en 
ese precipicio, no creáis que sean menos hijos del Padre. Si el odio nace en vosotras, el mal 
crecerá y de ahí esas páginas vergonzosas de los hogares en todos los órdenes de moral, de 
armonía y de dignidad.  

 
171 
 
Diréis ¿Por qué Dios nos da pobreza y esclavitud a unos y a otros riqueza y libertad, con 
lo que pueden tener satisfechas a sus compañeras? No he de entrar en ese punto a describir 
la vida de esos hogares que creéis que debe estar la felicidad, por esa riqueza: Pero he de 
decir,  que  allí  hay  más  pesares  y  más  desunión  que  en  los  del  pobre.  Mas  lo  que  hay  es, 
hermanos míos, que esa situación de que os quejáis de injusticia vosotros, al hacer vuestro 
juicio para reencarnar, lo habéis pedido con el gran fin y doble fin de depuraros más vosotros 
y  de  que  el  rico  mueva  sus  sentimientos.  El  rico,  pidió  también  sufrir  pobreza  de  corazón, 
para  sentir  y  atender  las  necesidades  de  sus  hermanos  conciudadanos.  Pero  así  como 
vosotros os olvidáis de lo que habéis pedido, el rico, por la educación errada que le dan, se 
olvida más fácil de su pedido y juicio y de aquí todo el desequilibrio y el desamor entre todos.  
 
Sí.  El  espíritu,  al  encerrarse  en  su  alma,  se  encuentra  como  una  crisálida  en  su  capullo. 
Se  envuelve  en  su  cestillo  y  no  se  acuerda en  su  sueño  de  su  deber,  hasta  que  el  calor  la 
desarrolla  y  sale  para  tejer  su  tela:  y  en  el  hombre, esa  salida  de  su  cestillo,  está 
representada en su unión con la compañera, en el amor, ¡Calor divino! que funde en una, dos 
almas  y  germinan  otra  que  les  perpetúe.  ¿Cómo  no  despierta  el  hombre  ante  ese  hecho 
fisiológico,  el  más  penetrante  del  sentimiento?  ¿Cómo  no  despierta  el  sentimiento  del  rico, 
ante este hecho fisio-biológico de la pobreza de sus hermanos? La contestación es la misma. 
La religión mató los sentimientos. Si el rico no da, falta, porque se les dió para que den y eso 
está en su juicio. Vosotros diréis: ¿Para olvidarse el espíritu, por qué lo autoriza el Padre? El 
Padre, hermanos míos, estando en la justicia, todo lo concede; da todo lo que le pide cada 
uno en su juicio. Y si el rico se olvida, también se olvida el pobre de su destino y no lo podéis 
negar, por el trato que dáis a vuestras compañeras, amargándoles aún más la existencia de 
sacrificio.  
 
Tenéis,  sin  embargo,  una  ventaja  sobre  el  rico  y  es,  que  cuando  no  cobráis  del  rico  esa 
deuda  que  venís  a  cobrarle  en  la  pobreza,  vuestra  deuda,  por  el  mismo  delito  queda 
cancelada,  siempre  que  la  deuda  sea  de  hombre  a  hombre y  no  sea  a  la  creación;  pues 
vosotros también habéis sido ricos y os olvidásteis de ese deber, que siempre, el rico trae de 
auxiliar al pobre; y cuando como ahora no cobráis, (no sólo por el olvido del rico, porque hoy 
no puede olvidarse del todo puesto que se le dice y se le pide) no cobráis, repito, porque se 
hizo moroso y aquí sí, hay delito que la ley ya no quiere tolerar más.  
 
Voy   a   tocar,   aunque   sea   superficialmente   a   las   mujeres.   Y   perdonadme   amadas 
hermanas,  si  en  algo  os  pudiera  herir  vuestra  susceptibilidad;  pero  sabed,  que  será 
corrección amorosa y ver que antes de acusaros, os pongo la gran atenuante que os asiste; 
diré,  que  la  religión,  sin  comprender  lo  que  es  la  educación  de  mujeres  (y  no  lo  pueden 
comprender desde que los sacerdotes no quieren para ellos la carga del patriarcado), dió a la 
mujer la educación más equivocada que la malicia puede idear, para hacer de la mujer una 
esclava,  siendo  esto,  contra  la  ley  divina  que  declara  a la  mujer,  la  raíz  del  sentimiento,  el 
arca del amor y la reina del hogar, por sus sacrificios de esposa y madre.  
 
De  esta  educación  religiosa  equivocada,  se  desprendió  lógicamente  la  educación  social, 
que se cuidó de educar el sexo; mas no entendió que el hombre mismo se condenaba a mil 
descalabros  y  deshonras,  porque  no  educó  a  la  mujer  como  alma,  como  espíritu,  como 
corazón, como fuente de vida y de amor y sólo la educa como sexo.  
 

 
172 
No se encuentra hoy, más que por excepción (debiendo ser la regla general) mujeres de 
corazón,   matronas   de   majestad,   de   espiritualidad   respetuosa,   de   amor   fragante   que 
trascienda del hogar a la sociedad, de la sociedad a la nación y de la nación, al universo.  
 
Pero en cambio, véis y vemos, mujeres bellas y embellecidas, como atrayentes ramos de 
ordenadas  artísticamente  flores:  Pero  al  olerlas,  o  pinchan,  o  matan  con  su  perfume 
venenoso, o sólo tienen la forma de la belleza inodora, que sólo dura breves años y pasa sin 
dejar más que escorias; cenizas sin provecho. Estas son las mujeres de hoy, por causa de la 
mala y nula educación religiosa.  
 
Educadlas, hermanos, como mujeres, nó como hasta hoy, sino como mujeres en el amor, 
porque todas han venido para dar vida a otros seres y vosotros recogeréis el fruto, según la 
semilla que sembréis.  
 
Vosotros,  debéis  estudiar  ese  algo  recóndito  que  sólo  la  mujer  tiene,  porque  ella 
representa a la madre naturaleza que da los frutos.  
 
Vosotros  diréis:  ¿cómo  las  educaremos?...  ¡habría  que  decir  tanto!  ¡habría  que  fustigar 
tanto! Habría que enseñar tanto de esta educación, que habría que empezar desde la cuna y 
antes de la cuna: desde que el ser se mueve en las entrañas de la madre y aun antes; desde 
el  instante mismo  de  la  concepción;  y  diré, que  aun antes  de ese  supremo  instante, puesto 
que habría que educar a los esposos, antes de su unión. Y esto es lo que hará esta escuela 
al establecer la Santa Comuna.  
 
Veo  que  alguno  dice:  "Yo  he  educado  bien  y  no  he  recogido  ese  fruto";  recordar  que 
vosotros  fuísteis  educados  equivocadamente  y  no  podéis  sembrar  otra  semilla;  pero  dejo 
este punto para otra conferencia.  
 
Mi amor os dejo: La paz sea con vosotros.  
 
Mactheuix.  
 
 
 
IV 
 
 
 
Junio 19 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
 
Mi  amor  os  traigo:  La  verdad  es,  hermanos,  que  puedo  decir  como  aquel  gaucho:  "Tuve 
que dentrar a juerza de hombro y de codos". 
 
Claro está; no hay más que un asiento y, ¡son tantos los que quisieran ocuparlo!, que uno 
se ve forzado a ir ganando la entrada, metiendo con disimulo el codo y el hombro, sin herir 
susceptibilidades;  sobre  todo,  cuando  son  damas  las  que  están  en  antesala.  Pero  también 
hay  caballeros  que  protestan  y  hay  que  oponerse  a  su  deseo  de  introducirse  en  todas  las 

 
173 
formas; y si yo soy mandado por los consejeros y el maestro superior y tengo que andar así. 
¿Que será de vuestros espíritus, que han de luchar sin prerrogativas?... En fin, a codazos y 
hombronadas,  me  senté:  y  bueno  es  que  los  protestantes  (aunque  sean  de  capa  dorada) 
vean la justicia que me asiste y mejor será que se conformen y oigan.  
 
Quizá en esta noche, serían de provecho otros puntos de conferencia que los dispuestos; 
pero  yo  no  me  salgo  de  las  órdenes  que  tengo  y  no  debo tampoco  alterar  el  hilo  que 
llevamos.  
 
Decía el día anterior: los deberes de la educación de los padres de familia y que todas las 
mujeres  vienen  a  ser  madres;  y  para  afirmarlo  digo:  que  ni  el  uno  por  mil  de  las  mujeres 
dejan de traer en su destino el deber de ser madres. Por lo tanto y como la ley es sólo una, 
también  todos  los  hombres  traen  en  la  misma  escala,  el  deber  de  ser  padres:  (mucha 
atención célibes... que desdoblados me escucháis).  
 
Estos puntos, según entienden los inmorales, son reservados y aun triviales... pero veréis 
que  son  el  punto  de  partida  de  toda  la  sociedad  humana  y  que  lejos  de  ser  inmorales  y 
triviales,  tenemos deber  de  tocarlos  y  fundamentarlos  como  principio  primero de  los  que  en 
espíritu y materia venimos a esta Escuela de la verdad, abierta de orden del Padre para tocar 
y  enseñar,  precisamente,  estos  puntos  y  aun  otros  al  parecer  más  triviales:  y  no  creo  que 
nadie  se  atreva  a  poner  en  tela  de  juicio  los  decretos santos  y  divinos,  por  emanar  del 
creador y su ley, que para enseñárselos a sus hijos equivocados por el error religioso, abrió 
esta escuela que extenderá sus ramas y cubrirá toda la tierra.  
 
Sí:  estos  puntos  y  aun  otros  más  triviales,  pero  de  la  más  grande  importancia  para  la 
educación  de  los  seres,  desde  la  encarnación  hasta  la  desencarnación,  se  tocarán  y  se 
enseñarán en esta escuela: por lo que yo, no haré más que dar lo más rudimentario, pues sé 
que el maestro lo tiene todo esto estudiado profunda y debidamente y os lo dará en sus libros 
y a su tiempo.  
 
Sí: en todo el mundo hoy, por la falta de educación de las juventudes antes y después de 
ser padres, educan mal a sus hijos, naciendo y creciendo de esta falta todo el desamor y mal 
social que hoy abruma a la humanidad.  
 
Y  en  esta  parte  del  globo  en  que  os  encontráis;  en  esta  América;  en  esta  tierra  de 
promisión... me duele decirlo: pero me duele mucho más ver el desamor de los hijos que en 
cuanto pueden volar, se emancipan, se sublevan, quieren gobernarse y aun no son capaces 
de  vivir  siendo  gobernados  y  de  esto,  sólo  vosotros  mismos tenéis  la  culpa,  porque,  casi 
todos  los  dispensáis  por  debilidad  vuestra,  o  por  que  podríais  ser  acusados  de  esa  misma 
falta. Otros, porque no os educaron como se debe y los más por desidia; pero todo es hijo de 
una errada educación recibida, religiosa, política y social. Pero todos os disculpáis con decir, 
que los mandásteis al colegio.  
 
No hermanos míos; no es en el colegio; es en el hogar y desde que dan el primer vagido 
donde ha de empezar la educación del sentimiento, del amor y la obediencia, sin ser esclavo 
más que de sus deberes y señor de sus actos dentro de ese sentimiento y amor, el que se 
comunica al infante por la mirada y los besos llenos de amor y sentimiento y sobre todo, por 
el néctar de los pechos de la madre; pero, para esto es necesario, que la madre esté llena en 
su   alma   y   corazón,   del   sentimiento   y  amor   puros,   sostenidos   y   mantenidos   por   su 

 
174 
compañero,  que  ante  la  ley  divina  responderá  de  esos  seres  que  el  amor,  la  justicia,  la 
afinidad y la ley, le entrega en custodia.  
 
He  oído  a  muchos  hermanos  de  luz  (y  sé  que  el  maestro  os  lo  dará  probado)  "que  los 
seres, desde muy niños, es decir, antes del uso de la razón, se dan cuenta de todo" Yo, con 
más  autoridad  que  vosotros  (porque  ya  os  he  dicho  que  aun  huelo  a  hombre  y  he 
comprobado  como  espíritu  estos  puntos  para  mis  conferencias)  os  digo,  que  es  realmente 
así. Que el niño, cuanto más niño, se da más cuenta de todo lo que le rodea y se infiltra en 
su  tierna  materia;  y  es  (a  causa  científica)  que  el  espíritu,  aun  está  casi  en  entera  libertad, 
hasta el uso de la razón. Esto os lo prueban hasta las leyes civiles y códigos de justicia, tan 
llenos de imperfecciones.  
 
Sí: el espíritu, hasta la edad en que llamáis del uso de la razón, está casi libre, porque aun 
no le es necesario encerrarse en su materia, por la razón de que, aun no le es hora de obrar 
materialmente la tarea que vino a realizar.  
 
Por  eso  os  digo,  que  desde  el  primer  vagido  empieza  la  educación;  la  infiltración  del 
sentimiento  y  el  amor  y  así  comprenderéis  que  el  niño  (en  regla  general)  no  tendrá  más 
sentimientos y amor, que el que vosotros tenéis. Y sea esto bastante a querer educaros en 
ese sentimiento y amor puros, del que se os dan lecciones en esta Escuela. Ahora, decidme 
si es esto inmoral, trivial, o hay algo de más valor.  
 
Por eso os digo, que eduquéis al niño desde el primer vagido; y querría que los que estáis 
aquí fueran todos mujeres, para que a ellas les hablaran, pues a ellas les debe interesar más 
estos  puntos;  porque  ellas,  tienen  en  su  recóndito  sagrario  maternal,  ese  sentimiento  que 
sólo  las  madres  pueden  tener  y  que  es  ese  "No  sé  qué”  que  dicen  las  ciencias  que  no 
aciertan a encontrar y, que no encontrarán porque es de más alta sabiduría que la ciencia.  
 
Sí, mujeres. Cuando queráis regir el amor del mundo, lo conseguiréis, teniendo vosotras la 
educación  verdadera  del  sentimiento  de  amor  que  inculcaréis  en  vuestros  niños  desde  el 
primer vagido, en la mirada, en el beso, en el arrullo y desde el alimento, hasta el dormir.  
 
No creáis nunca que son niños, más que en la materia. No creáis que no se dan cuenta de 
todo y tened esto bien presente y obrad con sentimiento y amor y así debéis entender que, 
según  sea  vuestro  sentimiento,  será  el  de  vuestros  hijos  en regla  general.  Si  así  lo  hacéis, 
cuando  lleguen  al  uso  de  la  razón,  se  les  hará  menos  penoso  practicar  las  buenas 
costumbres.  
 
Dejáis  pasar  los  años de  la  infancia  sin  sembrar  el  sentimiento,  porque  creéis  que  no  se 
dan  cuenta;  y  cuando queréis  enderezarlos, las  raíces  están muy arraigadas  y  tenéis  grave 
responsabilidad.  Porque,  no  creáis  que  es  en  el  colegio donde  se  les  puede  educar  en  el 
amor, si ya no llevan el germen desde el pecho de la madre. ¿Y cómo sembraréis en el niño 
el  sentimiento  del  amor,  si  aun  entre  los  esposos  no  lo tenéis  y  creéis  que  vuestra 
compañera  sea  inferior  a  vosotros?  ¿Y  cómo  la  madre  podrá  dar  en  su  pecho  al  niño  el 
sentimiento  de  amor,  si  ella  está  amargada  por  el  trato  irracional  y  desamoroso  de  su 
compañero?  ¿Pero  cómo  diréis,  hay  que  pegarles?  ¿Creéis que  les  pega  poco  la  ley?  No 
creáis  que  el  castigo  corporal  los  corrija.  Sólo  el  castigo  moral  (si  castigo  entendéis  lo  que 
debe entenderse corrección), es el que los corrige.  
 

 
175 
Pero si la madre, en su pecho, puede darle al niño ternura y sentimiento de amor porque 
ella  lo  recibe  de  su  compañero,  la  corrección  no  será  necesaria,  porque  el  niño,  desde  el 
primer vagido, se nutre del ejemplo y nada pasa desapercibido a su alrededor y que esto os 
sirva  de  ejemplo:  y  la  educación  del  niño,  de  ese  modo,  habrá  llegado  a  su  punto,  cuando 
llega  al  uso  de  la  razón  y  usará  lo  que  le  hayan  inculcado:  no  esperéis  más  fruto  que  la 
semilla que sembrásteis.  
 
Es  verdad  que  no me  detengo  en  las  cosas  más  triviales  del  hogar,  que  todas  son de  la 
más  grande  importancia  en  la  educación  del  niño.  Pero  si  practicáis  lo  que  dejo  expuesto 
como  regla  general,  cuando  el  niño  llega  al  uso  de  la  razón  (a  los  7  años  para  que  me 
entendáis) no veréis los desastres y vergüenzas que en niños de esa edad se ven, en esta... 
permitidme que lo diga... en esta ya, degradada tierra.  
 
Veo con gran dolor, que en esa edad, muchos niños han llegado a la corrupción porque, 
sembrado  en  ellos  el vicio  y  la  inmoralidad, los  detractores,  esos negros  de  conciencia que 
saben que esos niños son espíritus de valía y muchos de misión, se ceban en ellos ayudados 
por el descuido, por el desamor y desinteligencia de sus padres y truncan esas misiones y, 
ésta  también  es  la  principal  de  las  causas  de  esa  horrible mortalidad  de  niños,  a  lo  que  la 
medicina  es  impotente,  porque  sus  espíritus  ven,  que  de  encerrarse  en  ese  cuerpo  ya 
consumido a los siete años y semillero de vicios, perderá la lucha en la prueba que traía para 
elevar el progreso y corta su existencia, hasta con odio a los padres que lo perdieron en esa 
jornada. Y sabed por todo; que hasta la edad del uso de la razón, el espíritu no se encierra 
del  todo  en  su  materia;  por  lo  que,  nada  se  le  escapa  de  cuanto  a  su  alrededor  pasa  y  es 
esto lo que los enamorados deberían saber antes de la unión de cuerpos.  
 
Esos  niños,  que  el  desamor  de  los  padres,  sus  desacuerdos  en  el  hogar,  sus  riñas  y 
rencillas  los  ha  predispuesto,  son  por  ello  instrumentos  propicios  de  los  desalmados 
detractores y ya, a los 14 años, no son niños: son hombres gastados completamente en su 
materia y corrompidos en todos los vicios degradantes y criminales.  
 
A los 20 años, ya son decrépitos. Antes, en mis mocedades (permitidme que lo diga), a los 
20  años,  eran  más  sensibles,  más  buenos,  más  obedientes  y mil  veces  más  sencillos  e 
inocentes,  que  hoy  a  los  siete.  Atendíamos  en  esa  edad  de  oro,  a  los  sentimientos  de  los 
padres.  ¿Cómo  un  hijo,  en  aquellos  tiempos  (y  hablo  sólo  de  50  años  atrás),  se  permitiría 
una desvergüenza  mínima  delante  de  sus  padres?...  Entonces  estaban  seguros  los  padres, 
de  que  su  apoyo  eran  los  hijos  y  todos  nos  mirábamos  en  los  ojos,  los  unos  a  los  otros, 
porque había moralidad. ¿Pensar que el hijo se emancipaba de la tutela de los padres, o que 
por   casarse   dejaba   de   tener   obligaciones   de   obediencia   y   amor   al   hogar   de   sus 
progenitores?... Si alguno se descarriaba; si alguno era ingrato a sus padres, podéis contar, 
que  ese,  no  tenía  amistades  ni  amigos;  se  le  miraba  como peligroso  y  sufría  ya  su  castigo 
con el vacío que le hacíamos.  
 
Hoy, a los 15 años, el joven, es ya un hombre independiente; nada le obliga a su hogar; es 
un  perdido,  un  degenerado,  es  un  gravamen  para  la  familia  y  para  la  nación  es  una 
vergüenza.  Pero  es  independiente...  sólo  para  la  corrupción,  pues  todas  sus  necesidades 
han de ser sufragadas por la nación, o por sus padres.  
 
Yo sé hermanos míos, que a alguno le duele de los que oyen mis acerbas palabras; pero 
me  duele  más  a  mí  tener  que  decirlas  y  más  de  esta  tierra  en  la  que  tanto  he  trabajado  y 

 
176 
luchado  en  varias  existencias  por  su  bien  y  la  veo  degenerada...  Perdonadme  al  que  le 
toque;  pero  esto  es  lo  que  veo  en  mis  estudios  para  estas conferencias  y  no  os  presento 
cuadros vivos e individuales (como podría hacerlo), para no daros más dolor. Entended, que 
sólo he hablado de hombres hasta los 20 años; ¡si hablara de toda la sociedad!... Vale más 
cortar por hoy.  
 
Voy a quejarme (como también aplaudir a los buenos), de los que vienen de aquella vieja 
Europa  a  corromper  estas  tierras,  que  los  veo  y  esto  sí  que  me  duele.  No  encuentro 
parangón  con  la  diferencia  de  aquellos,  que  yo  veía  llegar  en  mi  última  existencia.  Bien  es 
verdad,  que  sólo  eran  de  la  madre  patria;  aquellos  vascos  fuertes,  fornidos,  sencillos,  que 
tenían por pecado y vergüenza el no trabajar un día. Hombres hechos en toda la extensión 
de  la  palabra,  pero  mucho  más  niños  con  sus  25  años,  que los  de  siete  hoy...  ¡Con  qué 
respeto miraban a su patrón, que ni éste se creía tal, ni ellos sirvientes; veían a su mayor y 
esto,  por  sentimiento,  por  amor  y  sin  esclavizarse!  Y  no os  diré  nada,  de  aquel  sostén,  de 
aquel verdadero amor a sus padres. Sufría el padre un revés de fortuna por cualquier causa 
y allí no se miraba cuál fuese la causa. Se reunían los hijos y se hacían cargo de la situación 
poniendo en manos del autor de sus días, sus haberes y sus personas. Aquel padre contaba 
con  aquel  apoyo  y  aquel  amor  y  todos  en  el  paterno  hogar  se  abroquelaban.  Mientras  el 
hogar  paterno  existía,  era  de  allí  donde  irradiaba  siempre  la  luz  para  todos  los  hijos,  ya 
viejos; y todos allí también, convergían en su amor y sentimiento.  
 
¿Podríais decirme, hermanos míos si hoy me podríais presentar un cuadro de éstos? No 
lo podréis presentar. Pues no tengo más remedio que decir que no es culpa de esos jóvenes 
en  su  totalidad;  es  vuestra,  padres,  que  no  los  habéis  educado;  que  no  los  habéis  sabido 
educar, porque vosotros habéis preferido lo corrompido que de algunas partes de la civilizada 
Europa...  nos  mandó, no ella,  sino  el detractor.  El  enemigo  del  amor  y  de  la moral,  y  es de 
estos  que  tomásteis  el  libertinaje  que  tenéis  por  libertad  y  no  habéis  podido  educar  a 
vuestras esposas, a vuestras compañeras, con cuya mala educación y vuestro desamor, no 
han podido dar al niño por sus pechos, lo que no pueden tener. El sentimiento de amor.  
 
Sé que esto os hiere. Yo también me hiero. Pero la verdad es dura y no os desagradéis. 
Es el amor el que me empuja y es la orden del amor de los consejeros el que me encarga de 
decíroslo y aun continuaré este punto en otra conferencia, porque veo la hora avanzada; y os 
pido,  que  otro  día,  me  ayudéis  al  desarrollo  de  estas materias,  con  vuestras  francas 
preguntas.  
 
Me retiro, deseando que meditéis, que aprovechéis estas enseñanzas y quitaréis con ello 
el  dolor  que  me  causa  tocar  estas  cuerdas  tan  delicadas y  sensibles.  Pero  seleccionar  lo 
sano que viene a esta tierra y hacer el vacío a lo corrompido.  
 
Mi amor os dejo. La paz sea con vosotros.  
 
 
Mactheuix. 
 
 
 
 

 
177 
V 
 
 
Agosto 3 de 1917. Por la médium Mercedes 
 
Nota.-  En  esta  sesión  estaba  el  salón  repleto,  pero  entre  ellos,  muchos  malos  curiosos; 
posesionada la medium, dijo:  
 
Buenas noches, hermanos míos. Paz y amor.  
 
Huelga hay por todas partes y a poco hay también huelga de médiums aquí. Sé que se les 
ha autorizado a faltar hoy, a fin de que no falten mañana al consejo de médiums; pero así y 
todo, cuando toman la fiesta, es porque les gusta: basta de charla y vamos al grano.  
 
Tenía  días  pasados  que  decir,  verdades  que  dolerían  mucho;  pero  se  designó  a  un 
hermanito  sencillo,  para  decirlas  sencillamente  también.  Pero  hay  algún  hermanito,  para 
quien fué directamente y no se dan por aludidos y habrá que tocarlos con la mano, para que 
no tengan excusa.  
 
Yo digo, hermanitos... y ellos, en su interior, se ríen... y yo digo, sí hermanitos quieran que 
no  quieran  y  permitidme  que  diga,  ¡por  desgracia!,  y  no  es  desamor.  Sí,  por  desgracia, 
porque son hermanitos ignorantes por maldad y entended que sólo el ignorante ríe, como lo 
podéis  ver  cuando  váis  a  una  reunión  y  oís  que  uno  toma  un  punto  para  estudiarlo  y  en  la 
discusión, cuando el ignorante no puede rebatir porque su cacumen no le da más y antes de 
declararse  razonablemente  vencido  para  aprender  lo  que  no  sabe,  se  ríe  despectivamente, 
cubriendo su ignorancia con la imbecilidad. Ya lo he dicho varias veces y lo vuelvo a repetir: 
la risa es del ignorante y del imbécil.  
 
Pero voy a aclarar por si quizás se ríen porque no comprenden lo que es el espiritismo y 
quiero, en esta noche, dejarlo claro como la luz.  
 
No creáis que el espiritismo sea esos papeluchos que se tiran y os dan por la calle, o los 
meten por debajo de vuestra puerta (porque todo lo vemos los que vigilamos), no creáis digo, 
que  es  el  espiritismo,  esos  papeluchos,  de  "la  única  espiritista",  "el  único  espiritista",  "único 
consultorio  espiritista”,  ni  esos  charlatanes de  mojigangas,  ni  esos  centros o  sociedades  de 
autócratas  y  prejuiciados  espiritualistas.  No.  Todo  eso  es  lo  que  denigra,  lo  que  infama,  lo 
que  calumnia,  al  espiritismo  Luz  y  Verdad.  Eso  es  lo  que  el  detractor  quiere  haceros  creer 
que es el espiritismo y os dicen que os adivinan, que os dicen la buena ventura, que os dan 
el poder de vencer y... de conquistas a las mujeres... Pero tengan en cuenta hermanitos, que 
en  esos  sitios,  ni  aún  de  mí  que  soy  media  luz  se  dirá que  tomo  parte,  si  no  es  para 
destruirlos; y si dicen que acudo a su llamado, me calumnian como a todos los hermanos de 
luz;   y   sí   entro,   entramos   para   ir   dándoles   ya   su   merecido,   preparando   su   cercana 
desaparición; esto es lo que hacemos los espíritus de luz y media luz.  
 
No,  hermanos  míos;  no  creáis  que  allí  os  van  a  decir  la  verdad,  ni  que  allí  vaya  ningún 
espíritu de luz. Los consejeros, tienen mucho que hacer en los trabajos de la ley y por esto 
nos encargan a nosotros ahora llegar a los hombres, porque estamos más cerca de vosotros; 
pero  obedecemos  sus  órdenes  y  acuerdos,  por  lo  que  hablamos  en  autoridad  y  ellos  nos 
confirman.  

 
178 
 
No. No están a disposición de esos que os dirán si mañana se os caerá un botón del saco, 
o  la  traición  y  deshonra  que  hacéis  al  amigo  y  a  la  joven.  Ellos  y  por  ellos  nosotros,  tienen 
algo  de  mayor  interés  común  que  hacer  que  la  ley  exige  para  el  cumplimiento  de  cosas 
grandes,  que  se  cumplen  con  matemática  precisión  en  esta hora  marcada  en  la  ley.  Y 
además,  tienen,  por  su  afinidad,  por  su  amor  y  la  justicia,  millares  de  viudas  y  huérfanos  y 
millones de heridos en los campos de batalla que los llaman y acuden en su auxilio, pues es 
urgente por su vida, o por recoger a sus espíritus, infundiéndoles nuevas ideas.  
 
El  espiritismo  es  lo  más  consolador  y  están  con  cada  dolorido,  además  de  los  guías  y 
protectores  dirigidos  por  el  consejero,  (cuando  no  lo  son ellos  mismos)  todos  los  afines  y 
familiares;  y  en  su  ayuda,  en  millones  de  ocasiones,  el  herido  no  sufre  el  intenso  dolor;  la 
viuda  se  resigna  y  el  huérfano  se  consuela  en  la  esperanza.  Y  en  todo  momento  están 
prontos para acudir a un llamado y llamadlos vosotros, pero con amor y veréis que acuden. 
Pero será, cuando aprendáis a llamar: y sólo podréis llamar, cuando no sepáis reiros porque 
habréis  dejado  de  ser  imbéciles  haciéndoos  sabios  o  menos  ignorantes  de  lo  que  es  el 
espiritismo que es como se enseña en esta Escuela.  
 
Pensad, que los que os han dejado: vuestros padres, vuestros hermanos y esposos, no se 
han perdido para siempre, si no que están cerca de vosotros y os oyen y sufren con vuestra 
risa  insensata  y  les  hacéis  sufrir  un  infierno.  No  creáis  que  cayeron  a  ese  infierno  que  os 
pintó  la  religión,  porque  no  existe.  Pero  el  infierno,  lo  lleva  el  espíritu  en  su  conciencia  y 
vosotros  encendéis  las  más  vivas  llamas  en  vuestros  afines,  porque  no  hay  más  llamas  de 
fuego que las del remordimiento de la conciencia. Eso; eso es lo que únicamente quema; la 
conciencia.  
 
Sí;  todos  vuestros  afines  os  rodean  y  sufren  y  gozan  en  vuestras  obras  y  los  más,  os 
esperan en el espacio cuando ya han recibido luz y no sabéis qué alegría tienen si os reciben 
con  luz  ganada  en  este  estudio  de  la  verdad  espiritismo  que  es  la  única  luz  y  ya  váis 
dispuestos a despertar del natural letargo, pronto y con luz.  
 
Esto es el espiritismo. La luz, el progreso, la comprensión de la verdad, el conocimiento de 
la ciencia y más allá de la ciencia, hasta el infinito de la sabiduría.  
 
Ya  comprendéis  con  esto,  que  no  se  puede  decir  ni  pensar, que  los  espíritus  que  esto 
comprenden y en ello trabajan, estarán dispuestos a acudir a esos centros de amalgama, ni a 
esos consultorios de explotación y superchería que aquí os descubrimos y os probamos con 
toda claridad.  
 
Venid, meditad,  pensad,  que  no  es  este  lugar  de  risa, sino  de  serio  estudio donde  se  os 
dice para que os ayudéis. "Amaos los unos a los otros"; y al saber que uno está necesitado, 
corred  y  llevadle  el  consuelo  que  tengáis,  no  por  caridad  sino  por  amor,  por  deber  de 
hermanos, en la más amplia confianza de que cumplís con la ley divina.  
 
Sí, hermanos. Ese es el espiritismo luz y verdad; estrecharos más y más en el amor mutuo 
por deber; y cuanto más os estrechéis, más fuertes estaréis y también se os dice, sed fuertes 
y  contestad  con  cara  alta  y  satisfecha  y  el  corazón  fruido  de  convicción,  cuando  algún 
ignorante  os  pregunta:  ¿Sois  espiritista?,  contestad,  soy  espiritista,  sí;  del  espiritismo 
progreso; del espiritismo sabiduría; del espiritismo luz y verdad. Ya veréis que baja la cabeza 

 
179 
corrido  y  avergonzado,  signo  de  ignorante;  pero  si  es  sabio,  lo  veréis  que  medita;  lo  veréis 
que  piensa;  dadle  a  ese  la  dirección  que  no  os  desdeñará ante  la  convicción  y  fortaleza 
vuestra. Sí, soy espiritista, les diréis; de la Escuela donde la doctrina está en toda su pureza 
y  se  proclama  la  fraternidad  hasta  de  sus  enemigos:  y si  vais  allí,  (le  diréis)  veréis  la 
fraternidad  de  los  hermanos  que  a  ella  asisten  con  regularidad  y  la  unión  fraternal  del 
consejo. Oiréis el sano consejo que se da; el consuelo del que participa el afligido y eso que 
veréis, será el consejo que recibiréis.  
 
Con  esto  y  estudiar  cualquiera  de  los  principios  que  allí  oiréis  y  veréis,  os  convenceréis 
que es muy sublime y más grande que todo lo que habéis visto: más grande que todas esas 
sociedades y fratelanzas amalgamadas y espiritualistas.  
 
Allí  veréis,  que  no  hay  preferencia  nunca  por  nadie, ni  se  le  hace  distinción  personal  a 
nadie y se fustiga y se aplaude con la misma justicia, sin mirar sexo y posición y nadie puede 
darse  por  aludido  ni  ofendido  en  la  corrección,  lo  que os  demostrará,  que  es  la  verdadera 
unión.  
 
Sí,  sed  fuertes:  declarar  con  la  altura  del  convencido  estas  verdades;  y  como  sabéis  de 
quien es la risa... Cuando véis que uno se ríe... ya sabéis, es ignorante e imbécil.  
 
Buenas noches. La paz sea con vosotros.  
 
Mactheuix.  
 
1) El comunicante, fué coronel del ejército y luchó contra el tirano Rosas a las órdenes del 
general Lavalle en la República Argentina.  
 
  
 
 
VI 
 
 
 
Agosto 4 de 1917. Por la medium Mercedes. 
 
 
PRIMER CONSEJO DE MEDIUMS 
 
Se  dió  lectura  en  el  prefacio  de  la  ley  de  mediumnidades  y  en  hora  oportuna,  se  dio  la 
palabra al protector general de los médiums, estando presentes 15 médiums en desarrollo y 
el consejo. La médium saludó.  
 
Buenas  noches  hermanos:  Es  bien  halagüeño  el  cuadro;  un  plantel  hermoso  que  a  la 
sombra benéfica de esta Escuela, primera y única aún, que recibe para dar la sabiduría del 
Padre  por  el  maestro  superior  E.  V.  que  nos  rige,  este plantel,  podrá  ser  fructífero,  si  no 
dejáis que os mine el gusano detractor.  
 

 
180 
Pocos  sois  los  que  me  conocéis  bajo  mi  delicado  cargo  impuesto  en  la  ley;  ya  me 
conoceréis; pero yo sí os conozco, por que os estudio en razón de mi obligado cargo de regir 
(en  cuanto  se  puede)  a  los  médiums  de  la  tierra  en  general;  pero  obligado  por  justicia  a 
vigilar, advertir, corregir, o descubrir los defectos o virtudes, las faltas y méritos los derechos 
y  obligaciones  de  los  médiums  que  en  esta  Escuela  se  desarrollan  y  actúan,  para  luego 
extenderse por la tierra a llevar la luz de la verdad sin mancha del espiritismo, bajo el Código 
de amor universal de la comuna.  
 
Mucho   tengo   que   decir;   mucho   que   reprender   y   mucho   que aclarar   sobre   las 
mediumnidades tan variadas, porque hoy todos los seres de la tierra (entendiendo hombres y 
mujeres) con poca excepción, sois médiums.  
 
El trabajo es grande: la inspiración es muchas veces mal entendida y manchada con otra 
inspiración en contra, porque el detractor vela sagaz y astuto sobre todo aquel que descubre 
una facultad, está sobre él; por lo que, de acuerdo con los consejeros, pedí al maestro estos 
consejos  y  estas  conferencias,  en  los  que  os  puedo  decir  directamente  a  los  médiums, 
vuestros deberes y defectos, que no se deben decir en público mientras todos los hombres 
no  tengan  conocimiento  de  lo  que  es  un  médium,  que  lo  sabrán  por  "El  Espiritismo  en  su 
Asiento". 
 
No  vayáis  tampoco  a  creer,  que  esto  sea  una  preferencia  fuera  de  la  ley.  No,  es  que  es 
justo  que  se  os  diga  en  particular  lo  que  es  ser  médium  y  vuestros  derechos,  con  vuestros 
méritos  y  responsabilidades.  Y  esto,  como  digo,  aún  no  es conveniente  decirlo  en  público, 
por la equivocación que aún hay sobre lo que debe ser el médium: de lo que son culpables 
esos  centros  y  sociedades  que  han  denigrado  a  los  médiums  y  conducido  por  los  caminos 
que marcha el condenado espiritualismo, amalgama de todas las religiones.  
 
Por estas razones, se os reúne aparte del público, para instruíros y unificaros, porque sois 
para nosotros espíritus de luz y consejeros, nuestro portavoz y mediador entre el espíritu y el 
hombre y por lo tanto, entre el padre y sus hijos de la tierra.  
 
Por  esta  causa,  sois  los  médiums,  exactamente  lo  que  el  maestro  os  ha  leído  un 
pararrayos  muy  delicado  que  cualquier  vibración  os  agarra  y  es  conducida  por  vosotros,  a 
donde es dirigida por el que da esa vibración. Y si no se os instruye, cómo habéis de conocer 
de dónde y de quien procede la vibración, por los efectos que en vosotros mismos produce 
de perjuicio o beneficio, tampoco podréis rechazar la vibración que os hiere y perjudica a la 
gran causa y entonces sois instrumentos perniciosos y peligrosos y esto son todos, mientras 
no tienen una saludable instrucción y un desarrollo bueno y moral, adecuado a cada facultad.  
 
La mediumnidad, no se da en gracia ni regalo; es producto del progreso de cada uno; y el 
sólo  hecho  de  poseer  una  facultad  medianímica,  le  da  (asentadlo  bien)  un  valor,  por  mil 
espíritus sin facultades. Es hoy la hora de declararlo.  
 
De modo que: cada uno de vosotros vale por mil espíritus y vuestra falta es grande como 
la  de  mil  espíritus.  Pero  cada  obra  vuestra  de  vuestra  facultad,  es  apreciada  por  valor  de 
Once mil  espíritus  (1)  lo  que  se  os descubre,  para  que  sepáis  apreciar  vuestras  acciones  y 
valor en la ley que os pide ser fuertes.  
 

 
181 
Aquellos médiums flojos, débiles, que no cuidan a su materia (en cuanto es posible) de las 
imperfecciones y pasiones, se ven acosados y agobiados en su estado moral y físico porque, 
como  es  un  pararrayos,  una  falta  atrae  otra  y  otra  a  otras,  llega  el  desequilibrio  y  son 
responsables en cada falta, por la falta de diez mil.  
 
Ese descuido, esa debilidad; atrae para sí, todo lo malo que le rodea; los pensamientos de 
todos los que del mal se ocupan y son los receptores del detractor, con perjuicio suyo y de la 
causa  espiritismo  y  por  eso  digo  que  son  culpables  y  responsables,  puesto  que  no  quieren 
servir a la causa verdadera y sirven al detractor el que, una vez que infiltra sus fluídos y se 
impone,  no  es  muy  fácil  arrancarlos.  Antes  consiente  el  detractor  perturbar  las  facultades 
inutilizando al médium, que permitir que se limpie y sirva a la verdad.  
 
Un médium en esas condiciones es responsable, porque los espíritus de luz no podemos 
hablar, ni escribir, ni obrar los efectos de una causa y en cambio, se prestan a que obren los 
enemigos  de  la  verdad.  De  aquí,  proviene  todo  ese  descrédito  del  verdadero  espiritismo, 
desconocido aún, por culpa de esos médiums flojos, débiles y apasionados.  
 
Esto   también,   ha   creado   el   espiritualismo,   fin   perseguido   por   los   detractores   del 
espiritismo,  en  cuyos  centros  tienen  asiento  esos  médiums  que  sirven  al  detractor  y  son 
culpables  los  directores,  porque  también  son  médiums;  pero  se  hacen  autócratas  con  los 
médiums que al consentirlo se hacen cómplices y responsables y aquí está la causa de que 
tantos médiums vayan por camino errado.  
 
Hermanos. Os he dicho en pocas palabras la causa principal del retraso del espiritismo luz 
y  verdad  y  de  que  haya  tantos  malos  médiums  y  examinaros  cada  uno  de  vosotros.  No  os 
quiero decir, que hayáis faltado; es un consejo que os doy; y si con lo que os he descubierto 
encontráis  que  habéis  faltado,  limpiaros  en  seguida,  porque  no  tenéis  excusa  en  esta 
Escuela donde se os dice vuestro deber y se os dan los medios de obrar bien.  
 
Sed  humildes  de  corazón,  sed  amables,  sed  buenos,  procurad  ser  mejores  cada  día, 
procurad  ser  más  fuertes  cada  vez  y  conquistad  vosotros  lo  que  otros  no  pueden  por  su 
debilidad y acaparar, sí, acaparar por vuestra bondad, la influencia, la vibración y la afinidad 
de los espíritus de luz y amor.  
 
Sobre todo, crearos, poneros una coraza fluídica invulnerable, donde se destroce al topar 
el detractor.  
 
Tened  en  cuenta  esto  por  vuestro  propio  bien;  desterrad  de  vosotros  estas  pasiones  de 
envidia,  porque  no  tienen  explicación  entre  vosotros;  dominad  las  pasiones  de  la  materia, 
que por razón de la mayor sensibilidad tenéis que sentir y sabéis que no os pertenece en ley.  
 
Atraeros a vosotros, por vuestra salud, a los espíritus de luz y amor, porque necesitan la 
pureza del médium. Yo sé que os costará; pero hoy un poquito, mañana otro poquito, os dará 
la coraza de que os he hablado con la cual estaréis libres de la mistificación; porque aunque 
por justicia recibáis a un detractor, éste se verá atado, como preso y ofuscado en medio de 
vuestra  luz  propia  y  entonces  no  temeréis  al  mistificador,  porque  huirá  de  vosotros  para  no 
ser descubierto.  
 
Pero voy a tocar un punto terrible, con el cual no hemos de transigir; la superchería.  

 
182 
 
Hermanos, cuidado, mucho cuidado, temblad del delito que cometéis con la superchería.  
 
No  creáis  que  lo  diga  porque  en  vosotros  se  haya  visto  tal  delito  hasta  hoy;  pero  sí  lo 
hemos visto en alguien y fué separado deseguida y no quisiéramos tener de nuevo tal dolor, 
pero se obraría de la misma manera. Voy a aclarar lo que es superchería, para prevenir y no 
tener que curar.  
 
Por ejemplo; hay un médium; (aún bien guiado) que por una predisposición propia u otra 
causa  física  y  moral  y  cuyo  espíritu  se  pega  a  la  materia, de  modo  que  ni  su  guía  puede 
entrar  ni  acercársele,  porque  en  esas  circunstancias  está  entregado  al  detractor,  el  que 
tampoco  puede  tomar  del  médium,  porque  sólo  pueden  tomarlo,  es  decir,  alejándose; 
saliendo  del  cuerpo  el  espíritu  del  médium.  Viendo  éste  que  no  hay  posesión  y  teniendo 
conciencia de lo que pasa, su amor propio se impone por no aparecer ante los que esperan, 
vencidos por sus pasiones, no quiere sufrir lo que él cree una vergüenza para su nombre y 
se decide a fingir posesión, porque oye la voz del orgullo, que le da el detractor, de que ha 
perdido  la  mediumnidad.  En  una  semiconciencia,  oye  las  palabras  del  detractor  y  las  da  a 
nombre  de  cualquier  hermano  de  luz,  que  en  aquellos  momentos  sufre  horrores  por  el 
engaño que en su nombre da el detractor, por el médium superchero. Este es el caso general 
y el principio de la superchería que luego se convierte en superchería consciente, queriendo 
así  el  superchero,  ser  actor  y  parte.  Mas  luego  es  descubierto,  sufriendo  la  verdadera 
vergüenza. ¿Pero qué nos importa de la vergüenza del superchero, ante el descrédito y daño 
que  hizo  a  la  causa  y  a  los  que  presenciaron  el  engaño  superchero?  ¿No  véis  aquí  motivo 
suficiente, para que la ley, calcule la falta del médium, por diez mil faltas de los hombres? No 
véis aquí también fundamento de justicia, para considerar culpable al superchero de diez mil 
faltas,  por  el  escándalo  de  cuantos  lo  oyen  que  huirán  del  espiritismo?  Con  la  superchería, 
no transigiremos. Si os llega por una desgracia este caso de no recibir influencia, de no tener 
posesión... por amor del Padre hermanos míos... por vuestra propia dignidad... No... No déis 
oídos  al  detractor:  no  os  prestéis  a  la  superchería...  Aceptad  antes  la  muerte.  Habladle  al 
maestro  que  él,  pronto  os  comprenderá  y  decidle  sin  temor  lo  que  os  pasa  y  no  es  culpa 
vuestra si así procedéis, de que no tengáis alguna vez posesión. Es culpa del detractor que 
sostiene lucha con vuestro espíritu y se pone cerca de vuestra materia y se opone y no deja 
que vuestro espíritu se retire y es entonces cuando se produce el caso referido.  
 
Sí,  acudid  al maestro el  que  os  explicará  el  fenómeno y  os  librará  de  esa  garra  si  tenéis 
voluntad y por otro médium, oiréis la explicación y veréis cómo nosotros sabemos que no es 
culpa  vuestra,  porque  son  efectos  del  desarrollo,  y  de está  acción  descubriréis  grandes 
horizontes de progreso: lo que no conseguiréis, si os prestáis a la superchería. Y han habido 
médiums, que al reincidir los han descubierto por otro médium en plena superchería y se les 
ha corrido como merecían y han llegado a la miseria, al descrédito hasta como los hombres y 
no  han  podido  vivir  con  honor  en  ninguna  parte,  porque  hasta  el  mismo  detractor  los 
abandona después de perder al superchero, porque hasta él mismo se avergüenza.  
 
No  sois  culpables  de  la  mistificación:  pero  de  la  superchería,  siempre  seréis  culpables  y 
responsables. Y aunque las facultades no se os pueden quitar porque son vuestras; como de 
vosotros  se  retiran  todos  los  espíritus,  hasta  los  detractores,  vuestras  facultades  quedan 
anuladas para el uso y esto os explicará, la mala fama y el desprestigio de los charlatanes y 
supercheros.  
 

 
183 
Hablad al  maestro  hermanos  y  quitaremos  así  muchas alegrías  al  detractor  y  evitaremos 
las tristezas vuestras y de vuestros guías, afines y protectores y el mal que a la causa hace 
la superchería... y no quiero callarlo: sobre todo, con la superchería, a dos les causáis más 
daño que a todos, a Jesús y a María, porque, de esas supercherías, han recibido los más de 
los  males  que  a  ellos  ha  causado  la  religión,  en  lo  que  no  hay  necesidad  de  detenerme, 
porque ya lo comprendéis... Y repito. No creáis que digo que vosotros hagáis la superchería, 
porque ya os he dicho, que hubo un ser que hizo superchería y al reincidir se le echó y hay 
un juicio que da fe. Por lo que, esto es un aviso de alivio y prevención.  
 
Cuando  os  sintáis  desfallecidos;  cuando  comprendáis  peligro  de  obsesión;  cuando  os 
ocurra  no  poder  tomar  posesión,  venir,  contadle  con  claridad  al  maestro  en  las  horas  de  la 
lección y acudirá un consejero, o vuestro guía o protector, o aquel a quien vosotros queráis 
hablar por afinidad y confianza y os hablará, porque es ley que así sea y la ley siempre está 
pronta, en cuanto se le invoca por justicia.  
 
¿Es que os hablo de cosas que ignoráis? Vosotros todos véis y sois testigos oculares de 
miles  de  casos  y  cada  día  tenéis  algún  ejemplo  en  esta  Escuela,  de  cómo  al  maestro  lo 
auxilia  la  justicia  de  la  ley  y  es  por  deber  y  no  por parcialidad;  lo  que  os  debe  servir  de 
confianza  en  todas  las  cosas  que  vosotros  necesitaréis,  porque  de  esto  sois  testigos.  Más 
esto  mismo  os  hace  más  responsables  de  vuestra  debilidad  y sobre  todo,  culpables  sin 
atenuación, de la superchería.  
 
Comprender,  que  si  el  maestro  es  auxiliado  y  no  podéis negar  que  si  llama  al  maestro 
superior E. V. y viene siempre por sí mismo, o por delegación, es porque éste es su tribunal 
en  ley  y  representa  al  Padre;  y  todo  esto  confirma,  que  la  falta  del  médium  se  aprecie  por 
diez mil; pero sois responsables por once mil, puesto que tenéis el mérito igual, si por vuestro 
ejemplo los ganáis.  
 
Sí: vosotros, por no oír al guía y protector siguiendo el derrotero trazado en ley de justicia 
y no acudiendo a lavaros a la fuente que se os señala, seréis responsables del dolor, de la 
pena y del extravío, de aquellos que por vuestra culpa no encontraron a tiempo el camino de 
la luz, lo que evitaríais si nos oyéseis y si nos prestárais, en buena voluntad vuestra materia. 
Pero  cada  uno  de  esos  que  por  vosotros  reciben  la  palabra  de  amor,  de  consejo  y  de 
consuelo  y  ven  la  luz,  o  reciben  el  primer  rayo  de  luz,  os  son  agradecidos  y  deudores y  os 
siguen  y  os  pagan,  gritando  a  otros  camaradas...  ¡Aquellos!,  aquellos  son  los  que  a  mí  me 
hicieron  bien;  corred,  corred  vosotros  y  yo  os  presentaré; y  también  de  estos  casos  habéis 
visto muchos y sois testigos en esta Escuela.  
 
Sí; todo se cobra, hermanos míos. Pero toda falta se paga, porque nada puede perdonar 
la ley y...ni aun el Padre perdona porque sería injusticia.  
 
Sois vosotros los médiums, los hijos muy amados del Padre y no hay en ello injusticia ni 
parcialidad, porque es producto de la ley y del sacrificio y estáis protegidos (también en ley) 
más  eficazmente  que  los  que  no  son  médiums,  porque  por serlo,  estáis  también  más 
atacados  por  vuestra  sensibilidad  y  deseados  con  peligro,  como  es  más  peligroso  el 
diamante  que  la  tosca,  de  ser  robado. Pero como  cosa de valor  inapreciable,  no  os  salgáis 
de la fortaleza que os guarda; es decir, sed fieles a la Escuela del Padre.  
 

 
184 
Hay un momento que difícilmente se da cuenta el médium en su estado de vigilia y aún en 
el trabajo ordinario, de que está influenciado por el detractor. Mil veces ocurre, que se os va 
la imaginación de lo que tenéis entre manos y empezáis a pensar y meditar en cosas inútiles, 
que  no  hay  porque  meditar.  El  detractor,  que  no  para  de  buscaros  enredos  que  os  puedan 
distraer de las obligaciones de vuestro deber, os hace pensar en cosas inútiles e irrealizables 
de momento.  
 
Otras  veces,  recibís  una  inspiración  provechosa  que  la  encontráis  razonada,  pero  os 
asalta una duda. La cosa que encontráis razonada siendo viable, es del guía o protector. La 
duda es del detractor, que os la pone para que no obréis la inspiración. Es ese un momento, 
que para que me entendáis diré, que os encontráis entre dios y el diablo. Evitar esos diálogos 
que  sostenéis  con  vosotros  mismos,  porque  es  del  detractor, con  lo  que  os  desvía  o  hace 
olvidar  por  un  momento  vuestro  deber  y  misión.  Pero  atender  la  cosa  viable  y  razonada, 
porque es del guía que acude a romper ese diálogo del detractor.  
 
En  otros  días,  especialmente  en  los  de  sesión,  os  pone  trabas  en  cualquier  forma.  Ya 
haciéndoos  retrasar  la  llegada  a  vuestra  casa,  llamándoos la  atención  cualquier  cosa 
insignificante  que  no  os  importa  y  sin  embargo  os  detiene.  Bien  poniendo  a  vuestro 
encuentro una persona que os habla y os para. O llegando a casa y por cualquier fruslería no 
os guardan la comida a punto, o la compañera influenciada, consintió en salir a una visita, o 
un paseo y también, retrasándoos por cualquier incidente, el tranvía en el camino. Todo esto, 
no es más que trabajos del detractor, para que no lleguéis, o no vengáis a la sesión, porque 
a él no le agrada que vengáis. Debéis imponeros a todos estos obstáculos y vencer en esa 
enmarañada batalla.  
 
Otras veces, os hará ver diferencias en el trato, de uno a otro médium, u os incitará a ver 
en el maestro defectos, en lo que otras veces vísteis y comprendísteis ser propio de hombres 
y  en  ese  momento  queréis  que  sea  impecable...  Y...  esto,  sabéis  que  él  aún  más  que 
vosotros  tiene  que  llevar  una  lucha  de  peligros  terribles  y  que  no  puede  ser  agradable  a 
todos, en todos los momentos y cosas. En este punto, habéis de saber primero, ver vuestra 
viga  y  no  ver  su  paja  y  aún,  parangonar  vuestro  cargo único,  con  los  suyos  múltiples  e 
indeclinables.  
 
En  otro  orden  de  cosas,  los  médiums,  son  atacados  por  la  envidia;  y  requiero  en  esto 
muchísimo cuidado hermanos míos porque es el arma más formidable del detractor, porque 
sabe  que  por  los  médiums  van  a  recibir  luz  muchos  encarnados  y  desencarnados  y  son 
números  que  les  restáis  de  sus  filas  y  ellos  quieren  que todos  vivan  ciegos  y  equivocados 
como ellos, porque en ello va su existencia.  
 
Cuando todos esos accidentes os ocurran, decir con energía: No es Verdad, es calumnia 
que  se  hace  para  apartarme;  son  obstáculos  de  mala  fe  que  se  me  pone  y  no  quiero  ser 
vencido como un insensato y allá voy; y venir, burlando así al detractor, que al fin, viendo que 
pierde  su  tiempo,  os  deja  libres  de  esos  tropiezos;  pero  os  va  a  poner  otros  no  menos 
peligrosos.  
 
Os  va  entonces  a  buscar  la  caída  por  el  amor  propio  y  el  orgullo,  porque  otro  médium 
recibe al maestro, o un consejero, o un hermano de otro mundo y os infiltrará la idea de que 
hacen preferencia. No, hermanos míos. Los hermanos, no tienen preferencia por nadie. Pero 
debéis saber que eso es por la ley de afinidad y también por el desarrollo. Comprended que 

 
185 
ese  médium  hace  mayor  sacrificio,  con  sólo  pensar  que  vosotros  disfrutáis  de  esas 
enseñanzas  oyéndolas  de  viva  voz,  mientras  que  el  médium  que  sirve  nada  disfruta,  como 
ahora mismo lo podéis justificar, puesto que vosotros me oís a mí (que soy por ley maestro 
de los médiums) y en cambio, esta materia, nada oye. Y si luego no se le dijera todo lo que 
por su boca ha dicho, lo ignoraría en absoluto.  
 
Nosotros queremos que todos estéis en disposición de recibir a los consejeros y maestros, 
lo que os debe servir de estímulo.  
 
Cuando en todo esto habéis vencido al detractor, aún le queda un arma muy sutil y es la 
adulación; y no debéis querer que se os adule y menos desearlo.  
 
Hay muchos médiums que empiezan animosos y por cualquiera de las cosas expuestas, 
se  paran  y  son  víctimas  del  detractor  y  luego  culpan  al  espiritismo  de  sus  males...  ¿Qué 
culpa  tiene  el  espiritismo  de  vuestras  debilidades?  ¿Qué culpa  tiene  el  espiritismo  de  que 
tengáis facultades que vuestro progreso únicamente alcanzó? ¿Qué podemos hacer más los 
espíritus  y  el  maestro,  que  señalaros  el  camino  que  debéis  seguir  sin  equívoco?...  Si 
retrocedéis;  si  os  paráis;  si  recibís  daño,  vuestra  es  la  culpa  y  no  del  maestro,  ni  del 
espiritismo.  
 
Otros  empiezan  por  desarrollarse,  con  la  intención  de  explotar:  Si  llegan  a  esta  Escuela, 
tan pronto ven que no se les permitirá la explotación se marchan calumniando. ¿Qué culpa 
tenemos nosotros de su mala inclinación? Ellos se retiran, o nosotros los sacamos lo mismo 
que a los supercheros.  
 
Algunos,  conocéis  cómo  se  desarrollan  los  médiums  en  otros centros,  donde  ha  habido 
escándalos  y  heridos  y  otras  cosas  que  me  callo  y  tienen  miles  de  dificultades,  ya  por  la 
reglamentación autócrata, bien por la nula y mala dirección y sufren miles de inconvenientes. 
Y  aquí  véis  como  todo  eso  está  anulado  y...  será  por  algo...  Ya  véis  si  debéis  apreciar  la 
ayuda que se os da en esta Escuela, para vuestro desarrollo.  
 
Por razón de mi cargo, entro a todos los centros y veo todos los inconvenientes anotados 
y  no  se  pueden  evitar,  porque  el  mismo  centro  es  causa  de  esos  efectos  y  en  todos  los 
médiums he visto la envidia, por si uno recibe a tal o cual espíritu. Y yo os advierto, que eso, 
aquí  no  lo  queremos consentir  y  os  digo,  que  todos  sois  igualmente  amados del  Padre,  del 
Maestro E.V. de los consejeros y del maestro que en la Escuela nos representa y no dudéis 
que está justificado y reconocido.  
 
Todos habéis de recibir a todos, pero rechazar al detractor. Adquirir las cualidades que el 
maestro os señala en la ley que os empezó a leer, cuya recopilación yo os doy verbal.  
 
Aprended  a  rechazar  al  detractor,  que  debéis  conocerlo  por  sus fluidos  (y  mejor  estando 
vosotros identificados con los de vuestros guías) y sabed que no estáis obligados a recibir a 
todo el que os arrima; que si lo habéis de recibir en justicia para darle luz o por otros motivos, 
el guía lo pondrá en posesión sin que os cause daño o perjuicio.  
 
Hay un caso que no debéis desconocer y es que, dos o más médiums, tienen un mismo 
protector. Uno de ellos, por cualquier causa justa, lo recibe en posesión, más que los otros. 

 
186 
¿Creéis que sea más amado que los otros?... Si alguno de ellos lo pensara, ese sería el más 
malo de todos. Pero tened seguro, que ese pensamiento, es del detractor.  
 
Vuelvo a repetir: No creáis porque uno no recibe a la Madre, ésta los ama menos a todos 
los otros. Lo que hay es (además de lo que ya he dicho antes, de afinidad del desarrollo) que 
todos  somos  hijos  de  nuestras  obras.  Es  que  su  espíritu  ha llegado  en  progreso  a  donde 
alcanza  ese  grado  necesario  para  recibirla.  En  vosotros  está;  llegar  también  y  más  tarde  o 
más pronto la recibiráis.  
 
Entre vosotros médiums, llamados y traídos a esta Escuela, debe haber más unidad, más 
moralidad,  más  amor,  más  diligencia  y  más  fortaleza,  que  en  los  que  aún  no  han  recibido 
estas  instrucciones;  y  os  recomiendo,  que  en  toda  duda,  en todo  agobio,  venid  al  maestro; 
sedle  franco;  contadle  lo  que  os  pasa  y  por  él  o  caso  necesario  por  un  consejero,  o  por 
vuestros guías, seréis ilustrados, desengañados y confortados.  
 
Ya   sabéis,   que   cada   obrero   cuida   de   sus   herramientas.   Pero   los   médiums,   son 
herramientas muy preciadas y apreciables y no queremos que se nos destemplen, se oxiden, 
ni  se  rompan.  Aceitarlas  vosotros  con  nuestros  consejos  y  descansará  vuestro  protector 
general, que os ama y os bendice por los consejeros y por el Padre 
 
 
Ildelfonso.  
 
 
 
EPÍLOGO 
 
 
¡Humanidad! ¡Humanidad! Despierta antes que llegue el simoum, cuyos ruidos ya se oyen 
como terribles mugidos, del que nadie podrá huir.  
 
Se  te  habló  muchas  veces  y  se  te  habla  hoy,  como  siempre, por  mandato  de  Eloí;  pero 
hoy  es  el  día  de  la  verdad  y  se  te  da  la  última  ley, con  el  único  mandato  de  "Ama  a  tu 
hermano“. "Conócete a ti mismo". Rasga el crepúsculo de tu niebla descubriéndote la verdad 
eterna,  que  fué,  es  y  será  la  misma  y  única  verdad,  aunque  la  veáis  diferente;  y  es  que 
habéis  cambiado  vosotros,  mas  no  la  verdad.  ¿Soy  yo  un  falso  profeta  de  los  tantos  que 
habéis  temido?  Porque  los  habría,  se  les  previno  a  los  hombres por  todos  los  misioneros  y 
Jesús os lo recordó. Mas acudid a vuestra razón; sabéis que "Por el fruto conocerás el árbol". 
¿Y qué mal fruto os traigo yo?... Luz, fuerza, potencia, sabiduría, verdad desnuda, amor y el 
nombre universal Eloí. ¿Es esto mal fruto? Pues si es bueno, ¿cómo será mi doctrina un mal 
fruto? ¿Os asusta el nombre espiritismo? ¿Os escandaliza la ley  igual de la comuna? Pues 
son los frutos únicos del árbol de la vida, Eloí. ¿Es mala la vida? Pues esta es El Asiento del 
Espiritismo,  y  la  vida,  sólo  es  Eloí.  ¿Cómo  puedo  ser,  pues,  un  falso  profeta?  ¿Cómo  si  os 
presento limpios y escuetos los efectos luz, potencia, sabiduría, verdad desnuda y amor por 
ley en el espiritismo, derivados de su única causa Eloí, puedo representar falsedad?  
 

 
187 
¿No  esperáis  al  Espíritu  de  Verdad?  ¿No  os  dijo  Jesús  (que  a  ello  vino).  "Yo  vengo  en 
nombre  de  mi  Padre  y  no  me  recibís,  más  otro  vendrá  y a  aquél,  sí,  lo  recibiréis;  pero  en 
aquel día serán pesadas todas las cosas y el Espíritu de Verdad, confirmará mis palabras"? 
 
Pues yo que firmé la sentencia en presencia del universo, por la que fueron pesadas todas 
las cosas, os digo. Que el Espíritu de Verdad descendió, sin el cual, no podían ser pesadas 
las conciencias y tampoco descubriros la eterna verdad. Pues se os descubre, es porque se 
hizo la justicia; es porque descendió a la tierra el Espíritu de Verdad prometido y Eloí todo lo 
sancionó.  
 
¿Qué  no  habéis  visto  el  juicio  final  porque  esperábais ver  bailando  los  huesos  en  las 
sepulturas  buscando  a  sus  compañeros;  arder  las  aguas,  caer  los  montes  y  tantos  otros 
horrores que os dijo la religión? Ya se había dicho: "Tienen ojos y no ven y orejas y no oyen". 
Abrir los ojos de vuestro espíritu y  veréis  la verdad de los hechos; destapad vuestros oídos 
de la conciencia y oiréis: "Todo está consumado". Más yo os digo en verdad de verdad que 
todo   ha   sucedido   y   que   vuestro   espíritu   lo   sabe;   que   la   vida   y   la   acción   y   las 
responsabilidades sólo son del espíritu y al espíritu se juzga y para nada se tiene en cuenta 
la  materia,  aunque  sean  vuestros  mismos  cuerpos,  que sólo  son  los  instrumentos,  las 
herramientas  que  el  espíritu  se  crea  para  realizar  sus  obras  y  seríais  necios  vosotros,  si  al 
pintar mal un cuadro culpárais al pincel; será responsable el artista, mas no el pincel. Así, es 
el espíritu el artista responsable de sus obras y a él se le juzga y a él se le llama y no a su 
cuerpo, ni aún a su alma, porque sólo son sus efectos y Eloí sería tan necio e injusto como el 
mal artista, culpando a su herramienta.  
 
¿Qué no habéis oído al Espíritu de Verdad? No lo habéis oído, porque teníais los sentidos 
embotados,  taponados  por  el  prejuicio  y  sólo  los  destapásteis,  para  oír  al  detractor  que  os 
halagó  en  vuestras  conveniencias,  en  vuestra  pusilanimidad;  pero  aun  los  detractores  se 
vengaron de vosotros mismos, diciéndoos que, "el espiritismo no podía meterse ni mezclarse 
en  lo  material",  con  lo  que  os  robaron  los  derechos  materiales,  producto  del  trabajo  del 
espíritu  por  sus  instrumentos,  los  cuerpos.  Esos...  Esos  son  los  falsos  profetas  de  que  os 
hablaron siempre los misioneros, los profetas verdaderos, los mesías y Jesús.  
 
Escritas  están  para  dároslas  todas  las  palabras  del  Espíritu de  Verdad, de  sus  consejos, 
de los maestros de la cosmogonía, de los misioneros y Jesús de los que algo os adelanté en 
este  libro  y  estas  mismas  letras  inspiradas  son  por  él,  que  sólo  puede  hablar  verdad  de 
verdad y nada hay en la razón, que pueda dudar de sus dichos y juicios.  
 
Mas queréis ver lo que os horroriza; lo que las religiones os dijeron y ellas son la negación 
de la verdad eterna y del autor de la vida, que condena a los dioses de palo, oro, barro, o de 
carne,  con  sus  religiones,  que  os  pintaron  la  resurrección  de  los  muertos;  arder  las  aguas; 
caer los montes, etc., etc... ¡Triste es decirlo! pero a excepción de levantares los cuerpos de 
las sepulturas, porque eso no está en la ley ni puede hacer el autor de la ley porque él mismo 
es la ley, todo lo demás sucederá, porque el hombre lo quiere. ¿Hoy? ¿Mañana? ¿Pasado? 
Es el secreto designio el día y la hora. Sólo sabed por la palabra viva del Espíritu de Verdad, 
que los tiempos son cumplidos y que sólo espera que la aguja de la esfera universal, marque 
el meridiano: pero Eloí, ya vibró su aviso; el Espíritu de Verdad, ordenó prepararlo todo para 
recibir al Padre y todo está preparado conforme a sus disposiciones, órdenes y planos, por el 
juez que había de venir, hombre hijo del hombre, que os mostraría al Espíritu de Verdad y a 
Eloí en su luz, nuevo sol del séptimo día.  

 
188 
 
No es el juicio universal y final el fin de la tierra y de la humanidad; es sí, el fin del error, el 
fin del reinado de la carne y sus concupiscencias; es el fin de la opresión; es el principio del 
reinado del espiritismo, como reina en todo el universo; como credo único con la única ley de 
amor, con su único régimen la Comuna y con un solo adorado; Eloí.  
 
Mas, "quitaré todo lo que estorbe”. Dijo Eloí por Isaías y Eloí no promete en vano; y por el 
mismo Isaías, dice: "Pasarán los cielos y la tierra, pero mi palabra, no pasará". 
 
¡Hijos de la tierra! Pesaros bien vosotros mismos y ver si estorbáis. Acatar el principio que 
se os da, "Ama a tu hermano", porque todo lo que en el espacio estorbaba, fué quitado y se 
les  dió  a  los  hombres  de  las  tres  generaciones  que  existen  en  la  tierra,  la  transición  de  su 
existencia para acogerse a la ley; pero si estorbáis... llega, sí, llega la igualada de los montes 
y el fuego consumidor y quitará lo que estorbe.  
 
"No  quiere  el  Padre  la  muerte  del  pecador”  ni  aun  materialmente,  que  es  la  muerte 
aparente,  porque  la  muerte  no  existe:  si  no  que  quiere  que  se  convierta  y  viva;  y  yo,  no 
puedo  querer  otra  cosa  que  lo  que  quiere  el  Padre  Eloí  que  me  mandó  a  vosotros  para 
cumplir sus mandatos; por lo que a mis hermanos digo, estad preparados. Y a nuestro Padre 
Eloí, ¡Eloí! Cúmplase tu justicia.  
 
Por el maestro juez.  
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
1) Esto está contenido en la profecía cuando dice: “Uno vencerá a diez mil”. Y es exacto. 
Mil que vale el médium y diez mil que vence, son once mil el valor de su falta. Si vence gana 
diez mil.  
 